# K 开头课程

共 150 门课程

---

## 开放创新挑战研究

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 30310788 |
| 课程名 | 开放创新挑战研究 |
| 总学时 | 160 |
| 总学分 | 8 |
| 开课教师编号 | 2012990120 |
| 开课教师 | 徐芦平 |

### 课程内容简介

ORIC全称为Open Research for Innovative Challenges，是一个针对钱学森力学班全体同学开放的自主创新研究课程。它为学生提供良好的导师指导与经费支持，以帮助他们发起并进行具有重大原创性与挑战性的研究。 
ORIC鼓励学生在研究过程中充分发挥自己的主观能动性，发掘并追随自己的好奇心与研究兴趣，运用自己的课堂内外所学习的知识和技能，设计一个可行的解决挑战的方案并在导师的指导下开展自主研究，从而实现由一个被动的学习者向主动的探索者的转变，并在研究中不断提升科研与创新综合能力。
项目主要过程如下：学生通过查阅文献、与同学老师交流产生初步的想法和方向；学生通过与意向导师合作与交流，共同设计一个研究项目；学生在意向导师的帮助和指导下撰写研究的项目申请表；ORIC教学团队审查项目申请表并给出相应的经费支持计划；在项目进行过程中，学生需认真进行实验记录，导师也需定期地与学生沟通；最后，学生需提交预期的项目结果（如技术报告、论文或专利等）,并在OWL做一场结题报告。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 康德哲学与黑格尔哲学

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 40691013 |
| 课程名 | 康德哲学与黑格尔哲学 |
| 总学时 | 48 |
| 总学分 | 3 |
| 开课教师编号 | 2017990100 |
| 开课教师 | 范大邯 |

### 课程内容简介

在2026年春季学期，我们将研讨康德的道德哲学，而这一研讨主要地将基于他的《道德形而上学奠基》。在这一划时代的道德哲学著作中，批判时期的康德第一次系统地阐发了他的“纯粹的道德形而上学”的理念，其成为现代道德哲学的基本模型之一。而在这部篇幅颇小的作品中比较晓畅的语言之下，又潜藏着颇多的难解之处，构成了阐释的任务。

康德在这里创造性地区分了“出于义务的行动”与“单单合乎义务的行动”，明确地阐发了绝对命令概念，以多种方式推导出了绝对命令的公式，并且分析了这一公式的多种变形（其中尤以“人是目的”这一表述为著名）；也是在这部书中康德明确地提出了意志自律作为道德法则的根据；并且在该书的最后一部分，也就是第三部分中，他将道德哲学的探寻推进到了其形而上学预设的层面，在这里他探讨了意志自由在形而上学层面的意涵。

本课程将讲师的系统讲解与集体的文本研读结合起来：每周的课程以讲师的系统的阐述开始，继之以同学的报告和集体的针对文本的解读。我们不但关注重点文本的具体阐释，而且要努力进入深层义理的分析，并且引入重要研究文献中的观点。

### 考核方式

成绩的百分之四十：课堂报告；百分之六十：一篇论文。

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 康复医学

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 康复医学 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2014931748 |
| 开课教师 | 潘钰 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

考试

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 抗震工程概论

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 抗震工程概论 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2009990153 |
| 开课教师 | 纪晓东 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 考察与创作

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 40809114 |
| 课程名 | 考察与创作 |
| 总学时 | 64 |
| 总学分 | 4 |
| 开课教师编号 | 1999990526 |
| 开课教师 | 文中言 |

### 课程内容简介

考察与创作课程是版画专业三年级下半学期的专业必修课。通过外出实地的调研、参观、写生、临摹，使学生零距离真实感受中国传统文化的博大精深、深厚底蕴，引导学生借古开今，结合所学版画专业进行思考，调动学生的创作热情，进行多角度的版画创作。课程由两个板块组成：一是外出专业实践考察；二是结合考察内容进行版画创作。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 考古学

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 30807663 |
| 课程名 | 考古学 |
| 总学时 | 48 |
| 总学分 | 3 |
| 开课教师编号 | 2002990061 |
| 开课教师 | 李静杰 |

### 课程内容简介

本“考古学”课程，主要讲授中国考古学内容，分四个单元。第一单元为总论，讲授考古学的历史与方法。第二单元为上古阶段，讲授新石器与夏商周考古。第三单元为中古和近古前段，讲授秦汉、魏晋南北朝、隋唐、宋元考古。第四单元为专题，讲授古代铜镜、与周边地区物质文化交流。第二、三单元为核心内容，另两单元为连带和延伸内容。
系统地了解中国古代物质文化的发展脉络和基本内涵，为本课程的根本目的，掌握考古层位学、类型性学方法论，则有助于科学地分析并解决问题。

### 考核方式

考试

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科创金融模式研究

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科创金融模式研究 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2025611072 |
| 开课教师 | 徐文伟 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科幻文学创作

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 40690923 |
| 课程名 | 科幻文学创作 |
| 总学时 | 48 |
| 总学分 | 3 |
| 开课教师编号 | 2017990047 |
| 开课教师 | 贾立元 |

### 课程内容简介

本课程不以具体的写作技巧训练为重点，而是通过对中外科幻文学经典的讲解与研讨，帮助学生了解科幻的核心精神（创造自洽世界、理性推测、跨越边界、批判思维、忧患意识、理解他者、人类团结、思想实验等），提升学生对科幻艺术的鉴赏水平，引导学生对相关的科技、人文、社会议题进行批判性思考，并通过科幻小说写作的训练，让学生获得智力与审美上的愉悦，鼓励学生在以后的学习与工作中发挥创新精神。
课程包括课堂讲授、专家报告、学生分享、作业讲评等环节。

### 考核方式

考查。包括：
1.日常小作业（50%）：4次写作练习；
2.期末大作业（50%）：1篇科幻作品（不限于小说形式）。

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技、环境和社会政策

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科技、环境和社会政策 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2021990003 |
| 开课教师 | 张芳 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新实践

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科技创新实践 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 1994990178 |
| 开课教师 | 朱玉杰 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战2A

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24770031 |
| 课程名 | 科技创新与挑战2A |
| 总学时 | 36 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 1999990049 |
| 开课教师 | 陈祥 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战2A》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的初级课程，面向为
先书院大一和大二学生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导
学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨
求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战2A》通过走进实验室深度体验、实践、交流和讨论，进一步培育学生基本
的科研素养，培养探索未知能力，包括对工程实验室和常用实验设备的认知和了解，实验室
安全、基本实验技能和动手能力的训练，培养领域探索能力等。深度体验材料学科领域实验
室，在导师指导下开展实验室入门科研训练。为《科技创新与挑战》后续进阶课程奠定基
础。
本课程实验主题按6个领域10个方向分组开展：智能制造中的先进材料加工技术、信息功能
材料（功能陶瓷与器件；信息功能与超材料；电子信息与半导体新材料）、生命健康新材
料、纳米材料与器件、低碳能源材料（环境及新能源；新型储能材料）、超高性能结构材料
（金属材料；陶瓷及非晶金属材料）。学生自由选择其中一个方向，沉浸式学习实践12周，
包括实验室安全、实验仪器、实验技术和验证实验等内容。
该课程1学分，课内、实践、课外等环节共48学时。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战2A

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24770031 |
| 课程名 | 科技创新与挑战2A |
| 总学时 | 36 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2002990113 |
| 开课教师 | 曾飞 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战2A》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的初级课程，面向为
先书院大一和大二学生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导
学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨
求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战2A》通过走进实验室深度体验、实践、交流和讨论，进一步培育学生基本
的科研素养，培养探索未知能力，包括对工程实验室和常用实验设备的认知和了解，实验室
安全、基本实验技能和动手能力的训练，培养领域探索能力等。深度体验材料学科领域实验
室，在导师指导下开展实验室入门科研训练。为《科技创新与挑战》后续进阶课程奠定基
础。
本课程实验主题按6个领域10个方向分组开展：智能制造中的先进材料加工技术、信息功能
材料（功能陶瓷与器件；信息功能与超材料；电子信息与半导体新材料）、生命健康新材
料、纳米材料与器件、低碳能源材料（环境及新能源；新型储能材料）、超高性能结构材料
（金属材料；陶瓷及非晶金属材料）。学生自由选择其中一个方向，沉浸式学习实践12周，
包括实验室安全、实验仪器、实验技术和验证实验等内容。
该课程1学分，课内、实践、课外等环节共48学时。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战2A

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24770031 |
| 课程名 | 科技创新与挑战2A |
| 总学时 | 36 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2010990059 |
| 开课教师 | 赵凌云 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战2A》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的初级课程，面向为
先书院大一和大二学生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导
学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨
求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战2A》通过走进实验室深度体验、实践、交流和讨论，进一步培育学生基本
的科研素养，培养探索未知能力，包括对工程实验室和常用实验设备的认知和了解，实验室
安全、基本实验技能和动手能力的训练，培养领域探索能力等。深度体验材料学科领域实验
室，在导师指导下开展实验室入门科研训练。为《科技创新与挑战》后续进阶课程奠定基
础。
本课程实验主题按6个领域10个方向分组开展：智能制造中的先进材料加工技术、信息功能
材料（功能陶瓷与器件；信息功能与超材料；电子信息与半导体新材料）、生命健康新材
料、纳米材料与器件、低碳能源材料（环境及新能源；新型储能材料）、超高性能结构材料
（金属材料；陶瓷及非晶金属材料）。学生自由选择其中一个方向，沉浸式学习实践12周，
包括实验室安全、实验仪器、实验技术和验证实验等内容。
该课程1学分，课内、实践、课外等环节共48学时。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战2A

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24770031 |
| 课程名 | 科技创新与挑战2A |
| 总学时 | 36 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2013990049 |
| 开课教师 | 伍晖 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战2A》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的初级课程，面向为
先书院大一和大二学生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导
学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨
求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战2A》通过走进实验室深度体验、实践、交流和讨论，进一步培育学生基本
的科研素养，培养探索未知能力，包括对工程实验室和常用实验设备的认知和了解，实验室
安全、基本实验技能和动手能力的训练，培养领域探索能力等。深度体验材料学科领域实验
室，在导师指导下开展实验室入门科研训练。为《科技创新与挑战》后续进阶课程奠定基
础。
本课程实验主题按6个领域10个方向分组开展：智能制造中的先进材料加工技术、信息功能
材料（功能陶瓷与器件；信息功能与超材料；电子信息与半导体新材料）、生命健康新材
料、纳米材料与器件、低碳能源材料（环境及新能源；新型储能材料）、超高性能结构材料
（金属材料；陶瓷及非晶金属材料）。学生自由选择其中一个方向，沉浸式学习实践12周，
包括实验室安全、实验仪器、实验技术和验证实验等内容。
该课程1学分，课内、实践、课外等环节共48学时。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战2A

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24770031 |
| 课程名 | 科技创新与挑战2A |
| 总学时 | 36 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2013990088 |
| 开课教师 | 赵明 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战2A》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的初级课程，面向为
先书院大一和大二学生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导
学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨
求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战2A》通过走进实验室深度体验、实践、交流和讨论，进一步培育学生基本
的科研素养，培养探索未知能力，包括对工程实验室和常用实验设备的认知和了解，实验室
安全、基本实验技能和动手能力的训练，培养领域探索能力等。深度体验材料学科领域实验
室，在导师指导下开展实验室入门科研训练。为《科技创新与挑战》后续进阶课程奠定基
础。
本课程实验主题按6个领域10个方向分组开展：智能制造中的先进材料加工技术、信息功能
材料（功能陶瓷与器件；信息功能与超材料；电子信息与半导体新材料）、生命健康新材
料、纳米材料与器件、低碳能源材料（环境及新能源；新型储能材料）、超高性能结构材料
（金属材料；陶瓷及非晶金属材料）。学生自由选择其中一个方向，沉浸式学习实践12周，
包括实验室安全、实验仪器、实验技术和验证实验等内容。
该课程1学分，课内、实践、课外等环节共48学时。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战2A

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24770031 |
| 课程名 | 科技创新与挑战2A |
| 总学时 | 36 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2026640162 |
| 开课教师 | 林涛 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战2A》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的初级课程，面向为
先书院大一和大二学生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导
学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨
求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战2A》通过走进实验室深度体验、实践、交流和讨论，进一步培育学生基本
的科研素养，培养探索未知能力，包括对工程实验室和常用实验设备的认知和了解，实验室
安全、基本实验技能和动手能力的训练，培养领域探索能力等。深度体验材料学科领域实验
室，在导师指导下开展实验室入门科研训练。为《科技创新与挑战》后续进阶课程奠定基
础。
本课程实验主题按6个领域10个方向分组开展：智能制造中的先进材料加工技术、信息功能
材料（功能陶瓷与器件；信息功能与超材料；电子信息与半导体新材料）、生命健康新材
料、纳米材料与器件、低碳能源材料（环境及新能源；新型储能材料）、超高性能结构材料
（金属材料；陶瓷及非晶金属材料）。学生自由选择其中一个方向，沉浸式学习实践12周，
包括实验室安全、实验仪器、实验技术和验证实验等内容。
该课程1学分，课内、实践、课外等环节共48学时。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战2B

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24770041 |
| 课程名 | 科技创新与挑战2B |
| 总学时 | 36 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2000990303 |
| 开课教师 | 任大海 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战2B》是为先书院的进阶式科研探索和科技创新研究的初级课程，面向为先书院大一和大二学生开设。通过走进实验室深度体验、实践、交流和讨论，进一步培育学生基本的科研素养，培养探索未知能力，包括对工程实验室和常用实验设备的认知和了解，实验室安全、基本实验技能和动手能力的训练，培养领域探索能力等。
课程以问题为导向，以项目为载体，指导学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，在导师指导下开展实验室入门科研训练，开展进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨求实、创新融合的理工思维，为《科技创新与挑战》后续进阶课程奠定基础。
本课程主线为微纳传感与智能微系统技术，总体目标为探索微纳米加工技术、微纳传感器/执行器及智能微系统实现技术、微流控生物芯片设计加工与实验、柔性传感器加工与实现方法、微系统能量转换器件、微系统能源供给与储能元器件实验与验证、低维材料器件加工技术与实验方法、MEMS光电传感芯片的设计与检测方法、纳米发电机原理与芯片设计与验证。
本学期为沉浸式学习实践12周，包括实验室安全、微芯片及智能微系统的原理与观察测量、光刻机等加工方法与微芯片加工、验证实验等内容。
该课程1学分，包括课内、实践、课外等环节。

### 考核方式

考察

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战2B

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24770041 |
| 课程名 | 科技创新与挑战2B |
| 总学时 | 36 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2002990059 |
| 开课教师 | 张海涛 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战2B》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的初级课程，面向为先书院大一和大二学生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战2B》通过走进实验室深度体验、实践、交流和讨论，进一步培育学生基本的科研素养，培养探索未知能力，包括对工程实验室和常用实验设备的认知和了解，实验室安全、基本实验技能和动手能力的训练，培养领域探索能力等。深度体验材料学科领域实验室，在导师指导下开展实验室入门科研训练。为《科技创新与挑战》后续进阶课程奠定基础。
本课程实验主题按光学工程、仪器科学与技术两个一级学科领域12个方向分组开展：导航技术、光电子、光学测量与传感、光学成像、类脑计算、纳米光学、纳卫星与智能微系统、生医仪器、时空基准与精密测量、微纳传感与智能微系统、智能感知工程、智能感知与控制。沉浸式学习实践12周，包括实验室安全、实验仪器、实验技术和验证实验等内容。
该课程1学分，课内、实践、课外等环节共48学时。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战2B

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24770041 |
| 课程名 | 科技创新与挑战2B |
| 总学时 | 36 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2005990098 |
| 开课教师 | 曹良才 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战2B》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的初级课程，面向为先书院大一和大二学生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战2B》通过走进实验室深度体验、实践、交流和讨论，进一步培育学生基本的科研素养，培养探索未知能力，包括对工程实验室和常用实验设备的认知和了解，实验室安全、基本实验技能和动手能力的训练，培养领域探索能力等。深度体验材料学科领域实验室，在导师指导下开展实验室入门科研训练。为《科技创新与挑战》后续进阶课程奠定基础。
本课程实验主题按光学工程、仪器科学与技术两个一级学科领域12个方向分组开展：导航技术、光电子、光学测量与传感、光学成像、类脑计算、纳米光学、纳卫星与智能微系统、生医仪器、时空基准与精密测量、微纳传感与智能微系统、智能感知工程、智能感知与控制。沉浸式学习实践12周，包括实验室安全、实验仪器、实验技术和验证实验等内容。
该课程1学分，课内、实践、课外等环节共48学时。

### 考核方式

考察为主

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战2B

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24770041 |
| 课程名 | 科技创新与挑战2B |
| 总学时 | 36 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2009990032 |
| 开课教师 | 邢飞 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战2B》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的初级课程，面向为先书院大一和大二学生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战2B》通过走进实验室深度体验、实践、交流和讨论，进一步培育学生基本的科研素养，培养探索未知能力，包括对工程实验室和常用实验设备的认知和了解，实验室安全、基本实验技能和动手能力的训练，培养领域探索能力等。深度体验材料学科领域实验室，在导师指导下开展实验室入门科研训练。为《科技创新与挑战》后续进阶课程奠定基础。
本课程实验主题按光学工程、仪器科学与技术两个一级学科领域12个方向分组开展：导航技术、光电子、光学测量与传感、光学成像、类脑计算、纳米光学、纳卫星与智能微系统、生医仪器、时空基准与精密测量、微纳传感与智能微系统、智能感知工程、智能感知与控制。沉浸式学习实践12周，包括实验室安全、实验仪器、实验技术和验证实验等内容。
该课程1学分，课内、实践、课外等环节共48学时。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战2B

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24770041 |
| 课程名 | 科技创新与挑战2B |
| 总学时 | 36 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2009990048 |
| 开课教师 | 尉昊赟 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战2B》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的初级课程，面向为先书院大一和大二学生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战2B》通过走进实验室深度体验、实践、交流和讨论，进一步培育学生基本的科研素养，培养探索未知能力，包括对工程实验室和常用实验设备的认知和了解，实验室安全、基本实验技能和动手能力的训练，培养领域探索能力等。深度体验材料学科领域实验室，在导师指导下开展实验室入门科研训练。为《科技创新与挑战》后续进阶课程奠定基础。
本课程实验主题按光学工程、仪器科学与技术两个一级学科领域12个方向分组开展：导航技术、光电子、光学测量与传感、光学成像、类脑计算、纳米光学、纳卫星与智能微系统、生医仪器、时空基准与精密测量、微纳传感与智能微系统、智能感知工程、智能感知与控制。沉浸式学习实践12周，包括实验室安全、实验仪器、实验技术和验证实验等内容。
该课程1学分，课内、实践、课外等环节共48学时。

### 考核方式

考查

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战2B

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24770041 |
| 课程名 | 科技创新与挑战2B |
| 总学时 | 36 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2010990101 |
| 开课教师 | 王波 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战2B》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的初级课程，面向为先书院大一和大二学生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战2B》通过走进实验室深度体验、实践、交流和讨论，进一步培育学生基本的科研素养，培养探索未知能力，包括对工程实验室和常用实验设备的认知和了解，实验室安全、基本实验技能和动手能力的训练，培养领域探索能力等。深度体验材料学科领域实验室，在导师指导下开展实验室入门科研训练。为《科技创新与挑战》后续进阶课程奠定基础。
本课程实验主题按光学工程、仪器科学与技术两个一级学科领域12个方向分组开展：导航技术、光电子、光学测量与传感、光学成像、类脑计算、纳米光学、纳卫星与智能微系统、生医仪器、时空基准与精密测量、微纳传感与智能微系统、智能感知工程、智能感知与控制。沉浸式学习实践12周，包括实验室安全、实验仪器、实验技术和验证实验等内容。
该课程1学分，课内、实践、课外等环节共48学时。

### 考核方式

考查

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战2B

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24770041 |
| 课程名 | 科技创新与挑战2B |
| 总学时 | 36 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2012990059 |
| 开课教师 | 魏琦 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战2B》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的初级课程，面向为先书院大一和大二学生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战2B》通过走进实验室深度体验、实践、交流和讨论，进一步培育学生基本的科研素养，培养探索未知能力，包括对工程实验室和常用实验设备的认知和了解，实验室安全、基本实验技能和动手能力的训练，培养领域探索能力等。深度体验材料学科领域实验室，在导师指导下开展实验室入门科研训练。为《科技创新与挑战》后续进阶课程奠定基础。
本课程实验主题按光学工程、仪器科学与技术两个一级学科领域12个方向分组开展：导航技术、光电子、光学测量与传感、光学成像、类脑计算、纳米光学、纳卫星与智能微系统、生医仪器、时空基准与精密测量、微纳传感与智能微系统、智能感知工程、智能感知与控制。沉浸式学习实践12周，包括实验室安全、实验仪器、实验技术和验证实验等内容。
该课程1学分，课内、实践、课外等环节共36学时。

### 考核方式

考查

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战2B

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24770041 |
| 课程名 | 科技创新与挑战2B |
| 总学时 | 36 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2017990017 |
| 开课教师 | 李黄龙 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战2B》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的初级课程，面向为先书院大一和大二学生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨求实、创新融合的理工思维。

脑科学和信息学是当今世界科学研究的两大热点，“类脑计算”是两大学科相结合的新兴领域，其目标是通过借鉴人脑的工作方式，实现人工通用智能。2021年，“中国脑计划”正式启动，类脑计算是一个重要的组成部分。

“类脑计算”是《科技创新与挑战2B》的一条课程轨道，由精密仪器系类脑计算研究团队负责。通过走进类脑计算实验室深度体验、实践、交流和讨论，进一步培育学生在与类脑计算相关的交叉领域从事科研和技术创新的基本素养，培养探索未知能力，包括对工程实验室和常用实验设备的认知和了解，实验室安全、基本实验技能和动手能力的训练，树立学科交叉和融合创新的理念等，为《科技创新与挑战》后续进阶课程奠定基础。

课程包括12周的沉浸式学习实践，内容包括实验室安全、实验仪器、实验技术和验证实验等。

该课程1学分，课内、实践、课外等环节共48学时。

### 考核方式

考查：平时表现+大作业+期末展示

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战2B

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24770041 |
| 课程名 | 科技创新与挑战2B |
| 总学时 | 36 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2017990022 |
| 开课教师 | 马潇潇 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战2B》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的初级课程，面向为先书院大一和大二学生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战2B》通过走进实验室深度体验、实践、交流和讨论，进一步培育学生基本的科研素养，培养探索未知能力，包括对工程实验室和常用实验设备的认知和了解，实验室安全、基本实验技能和动手能力的训练，培养领域探索能力等。深度体验材料学科领域实验室，在导师指导下开展实验室入门科研训练。为《科技创新与挑战》后续进阶课程奠定基础。
本课程实验主题按光学工程、仪器科学与技术两个一级学科领域12个方向分组开展：导航技术、光电子、光学测量与传感、光学成像、类脑计算、纳米光学、纳卫星与智能微系统、生医仪器、时空基准与精密测量、微纳传感与智能微系统、智能感知工程、智能感知与控制。沉浸式学习实践12周，包括实验室安全、实验仪器、实验技术和验证实验等内容。
该课程1学分，课内、实践、课外等环节共48学时。

### 考核方式

考查

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战2B

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24770041 |
| 课程名 | 科技创新与挑战2B |
| 总学时 | 36 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2018990077 |
| 开课教师 | 杨原牧 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战2B》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的初级课程，面向为先书院大一和大二学生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战2B》通过走进实验室深度体验、实践、交流和讨论，进一步培育学生基本的科研素养，培养探索未知能力，包括对工程实验室和常用实验设备的认知和了解，实验室安全、基本实验技能和动手能力的训练，培养领域探索能力等。深度体验材料学科领域实验室，在导师指导下开展实验室入门科研训练。为《科技创新与挑战》后续进阶课程奠定基础。
本课程实验主题按光学工程、仪器科学与技术两个一级学科领域12个方向分组开展：导航技术、光电子、光学测量与传感、光学成像、类脑计算、纳米光学、纳卫星与智能微系统、生医仪器、时空基准与精密测量、微纳传感与智能微系统、智能感知工程、智能感知与控制。沉浸式学习实践12周，包括实验室安全、实验仪器、实验技术和验证实验等内容。
该课程1学分，课内、实践、课外等环节共48学时。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战2B

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24770041 |
| 课程名 | 科技创新与挑战2B |
| 总学时 | 36 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2021990014 |
| 开课教师 | 袁夏明 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战2B》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的初级课程，面向为先书院大一和大二学生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战2B》通过走进实验室深度体验、实践、交流和讨论，进一步培育学生基本的科研素养，培养探索未知能力，包括对工程实验室和常用实验设备的认知和了解，实验室安全、基本实验技能和动手能力的训练，培养领域探索能力等。深度体验材料学科领域实验室，在导师指导下开展实验室入门科研训练。为《科技创新与挑战》后续进阶课程奠定基础。
本课程实验主题按光学工程、仪器科学与技术两个一级学科领域12个方向分组开展：导航技术、光电子、光学测量与传感、光学成像、类脑计算、纳米光学、纳卫星与智能微系统、生医仪器、时空基准与精密测量、微纳传感与智能微系统、智能感知工程、智能感知与控制。沉浸式学习实践12周，包括实验室安全、实验仪器、实验技术和验证实验等内容。
该课程1学分，课内、实践、课外等环节共48学时。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战2C

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24770051 |
| 课程名 | 科技创新与挑战2C |
| 总学时 | 36 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2008980058 |
| 开课教师 | 腾轶超 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战2C》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的初级课程，面向为先书院大一和大二学生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战2C》要求学生深度体验生物医学工程学科领域的实验室，在教师指导下开展实验室入门科研训练，通过走进实验室深度体验、实践、交流和讨论，进一步培育学生基本的科研素养，培养探索未知能力等，为《科技创新与挑战》后续进阶课程奠定基础。
本课程实验涵盖医学影像、神经工程、微纳医学与组织工程3个方向，学生沉浸式学习实践12周，包括实验室安全、实验仪器、实验技术和验证实验等内容。
该课程1学分，课内、实践、课外等环节共48学时。

### 考核方式

考查

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战2D

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24770061 |
| 课程名 | 科技创新与挑战2D |
| 总学时 | 36 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2000990137 |
| 开课教师 | 张春 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战2D》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的初级课程，面向为先书院大一和大
二学
生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，
开
展进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战2D》通过走进实验室深度体验、实践、交流和讨论，进一步培育学生基本的科研素养，培
养探
索未知能力，包括对工程实验室和常用实验设备的认知和了解，实验室安全、基本实验技能和动手能力的训
练，
培养领域探索能力等。深度体验集成电路学科领域实验室，在导师指导下开展实验室入门科研训练。为《科技
创
新与挑战》后续进阶课程奠定基础。
本课程实验主题按3个方向分组开展：数字集成电路设计仿真与实践、模拟集成电路设计仿真与实践、集成电
路
薄膜沉积与表征。学生自由选择其中一个方向，沉浸式学习实践12周，包括实验室安全、实验仪器、实验技
术和
验证实验等内容。
该课程1学分，课内、实践、课外等环节共48学时。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战2D

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24770061 |
| 课程名 | 科技创新与挑战2D |
| 总学时 | 36 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2019990107 |
| 开课教师 | 南天翔 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战2D》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的初级课程，面向为先书院大一和大
二学
生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，
开
展进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战2D》通过走进实验室深度体验、实践、交流和讨论，进一步培育学生基本的科研素养，培
养探
索未知能力，包括对工程实验室和常用实验设备的认知和了解，实验室安全、基本实验技能和动手能力的训
练，
培养领域探索能力等。深度体验集成电路学科领域实验室，在导师指导下开展实验室入门科研训练。为《科技
创
新与挑战》后续进阶课程奠定基础。
本课程实验主题按3个方向分组开展：数字集成电路设计仿真与实践、模拟集成电路设计仿真与实践、集成电
路
薄膜沉积与表征。学生自由选择其中一个方向，沉浸式学习实践12周，包括实验室安全、实验仪器、实验技
术和
验证实验等内容。
该课程1学分，课内、实践、课外等环节共48学时。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战2D

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24770061 |
| 课程名 | 科技创新与挑战2D |
| 总学时 | 36 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2022990047 |
| 开课教师 | 潘思宁 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战2D》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的初级课程，面向为先书院大一和大二学生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战2D》通过走进实验室深度体验、实践、交流和讨论，进一步培育学生基本的科研素养，培养探索未知能力，包括对工程实验室和常用实验设备的认知和了解，实验室安全、基本实验技能和动手能力的训练，培养领域探索能力等。深度体验集成电路学科领域实验室，在导师指导下开展实验室入门科研训练。为《科技创新与挑战》后续进阶课程奠定基础。
本课程实验主题按4个方向分组开展：新型存储器与智能应用、先进计算与智能芯片、智能感知与通信芯片、机器学习与智能机器人。学生自由选择其中一个方向，沉浸式学习实践12周，包括实验室安全、实验仪器、实验技术和验证实验等内容。
该课程1学分，课内、实践、课外等环节共48学时。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战2D

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24770061 |
| 课程名 | 科技创新与挑战2D |
| 总学时 | 36 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2022990057 |
| 开课教师 | 揭路 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战2D》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的初级课程，面向为先书院大一和大
二学
生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，
开
展进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战2D》通过走进实验室深度体验、实践、交流和讨论，进一步培育学生基本的科研素养，培
养探
索未知能力，包括对工程实验室和常用实验设备的认知和了解，实验室安全、基本实验技能和动手能力的训
练，
培养领域探索能力等。深度体验集成电路学科领域实验室，在导师指导下开展实验室入门科研训练。为《科技
创
新与挑战》后续进阶课程奠定基础。
本课程实验主题按3个方向分组开展：数字集成电路设计仿真与实践、模拟集成电路设计仿真与实践、集成电
路
薄膜沉积与表征。学生自由选择其中一个方向，沉浸式学习实践12周，包括实验室安全、实验仪器、实验技
术和
验证实验等内容。
该课程1学分，课内、实践、课外等环节共48学时。

### 考核方式

考查

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战3B

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 44770032 |
| 课程名 | 科技创新与挑战3B |
| 总学时 | 64 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2001990208 |
| 开课教师 | 李玉和 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战3B》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的中高级阶段课程，主要面向为先书院大三学生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展螺旋进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战3B》依托具体课题培养学生独立科研实践能力。学生通过在TIC1和TIC2阶段对工科前沿交叉领域和重要研究方向的调研和体验，选择一位为先导师，深入实验室开展为期1学期的独立科学探索研究。课题内容由导师或者学生自主立项，明确研究目标和实验内容；确定研究路线和实验方案；制定实验计划并开展实验；每周固定时间开展实验研究，保证实验时间的投入；及时总结实验结果并撰写实验报告。严格过程考核，通过“开题-中期-结题答辩-报告”确保成效。
本课程旨在通过理论联系实际，让学生在做中学，加强学生对基础理论和专业知识的深入理解和实践运用，并提升探索未知能力和科研素养。每个学生独立开展课题研究，“导学一对一”进行全程指导。每位TIC导师每学期最多指导学生不超过2名。过程中将根据光学工程、仪器科学与技术两个学科专业方向分组开展集中过程考核。每组6-10人。该课程2学分，课内、实践、课外等环节共96学时。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战3C

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 44770042 |
| 课程名 | 科技创新与挑战3C |
| 总学时 | 64 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2008980058 |
| 开课教师 | 腾轶超 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战3》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的中高级阶段课程，
主要面向为先书院大三学生开设。《科技创新与挑战》系列课程以问题为导向，以项目为载
体，指导学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展螺旋进阶式科研探索和科技创新研究，
赋予学生严谨求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战3C》基于生物医学工程领域的具体课题研究，培养学生独立科研实践能
力。学生通过在TIC1和TIC2阶段对工科前沿交叉领域和相关研究方向的调研和体验，在生物
医学工程学院选择1位导师，深入实验室开展为期1学期的独立科学探索研究。课题内容由导
师或学生自主立项，明确研究目标和实验内容，确定研究路线和实验方案，制定实验计划并
开展实验，每周固定时间开展实验研究，保证实验时间的投入，及时总结实验结果并撰写实
验报告。严格过程考核，通过“开题-中期-结题答辩-报告”确保成效。
本课程旨在通过理论联系实际，让学生在做中学，加强学生对基础理论和专业知识的深入理
解和实践运用，并提升探索未知能力和科研素养。每位学生独立开展课题研究，导师“一对
一”进行全程指导。每位导师每学期指导TIC3C选课学生不超过2名，过程性考核环节将按医
学影像、神经工程、微纳医学与组织工程等方向分组开展。
该课程2学分，课内、实践、课外等环节共96学时。
本课程无教材。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战3D

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 44770052 |
| 课程名 | 科技创新与挑战3D |
| 总学时 | 64 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2009990041 |
| 开课教师 | 李铁夫 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战3D》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的中高级阶段课程，主要面向为先书院大三学生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展螺旋进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战3D》依托具体课题培养学生独立科研实践能力。学生通过在TIC1和TIC2阶段对工科前沿交叉领域和重要研究方向的调研和体验，选择一位为先导师，深入实验室开展为期1学期的独立科学探索研究。课题内容由导师或者学生自主立项，明确研究目标和实验内容；确定研究路线和实验方案；制定实验计划并开展实验；每周固定时间开展实验研究，保证实验时间的投入；及时总结实验结果并撰写实验报告。严格过程考核，通过“开题-中期-结题答辩-报告”确保成效。
本课程旨在通过理论联系实际，让学生在做中学，加强学生对基础理论和专业知识的深入理解和实践运用，并提升探索未知能力和科研素养。每个学生独立开展课题研究，“导学一对一”进行全程指导。每位为先导师每学期最多指导学生不超过2名。过程中将根据集成电路专业方向分组开展集中过程考核。每组6-10人。
该课程2学分，课内、实践、课外等环节共96学时。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战4A

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 44770062 |
| 课程名 | 科技创新与挑战4A |
| 总学时 | 64 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2010990072 |
| 开课教师 | 邵洋 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战4A》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的中高级阶段课
程，主要面向为先书院高年级学生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为
载体，指导学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展螺旋进阶式科研探索和科技创新研
究，赋予学生严谨求实、创新融合的理工思维。
    《科技创新与挑战4A》依托具体课题培养学生独立科研实践能力。学生通过在TIC1和
TIC2阶段对工科前沿交叉领域和重要研究方向的调研和体验，选择一位为先导师，深入实验
室开展为期1学期的独立科学探索研究。课题内容由导师或者学生自主立项，明确研究目标
和实验内容；确定研究路线和实验方案；制定实验计划并开展实验；每周固定时间开展实验
研究，保证实验时间的投入；及时总结实验结果并撰写实验报告。严格过程考核，通过“开
题-中期-结题答辩-报告”确保成效。
    本课程旨在通过理论联系实际，让学生在做中学，加强学生对基础理论和专业知识的深
入理解和实践运用，并提升探索未知能力和科研素养。
    每个学生独立开展课题研究，“导学一对一”进行全程指导。每位TIC导师每学期最多
指导学生不超过2名。过程中将根据材料学科专业方向分组开展集中过程考核。每组6-10
人。
    该课程2学分，课内、实践、课外等环节共96学时。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战4B

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 44770072 |
| 课程名 | 科技创新与挑战4B |
| 总学时 | 64 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2001990208 |
| 开课教师 | 李玉和 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战4B》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的中高级阶段课程，主要面向为先书院大三学生开设。《科技创新与挑战》课程以问题为导向，以项目为载体，指导学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展螺旋进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战4B》依托具体课题培养学生独立科研实践能力。学生通过在TIC1/TIC2/TIC3阶段对工科前沿交叉领域和重要研究方向的调研和体验，选择一位为先导师，深入实验室开展为期1学期的独立科学探索研究。课题内容由导师或者学生自主立项，明确研究目标和实验内容；确定研究路线和实验方案；制定实验计划并开展实验；每周固定时间开展实验研究，保证实验时间的投入；及时总结实验结果并撰写实验报告。严格过程考核，通过“开题-中期-结题答辩-报告”确保成效。
本课程旨在通过理论联系实际，让学生在做中学，加强学生对基础理论和专业知识的深入理解和实践运用，并提升探索未知能力和科研素养。
每个学生独立开展课题研究，“导学一对一”进行全程指导。每位TIC导师每学期最多指导学生不超过2名。过程中将根据光学工程、仪器科学与技术两个学科专业方向分组开展集中过程考核。每组6-10人。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战4C

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 44770082 |
| 课程名 | 科技创新与挑战4C |
| 总学时 | 64 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2012960015 |
| 开课教师 | 陈慧军 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战4》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的中高级阶段课程，
主要面向为先书院大三学生开设。《科技创新与挑战》系列课程以问题为导向，以项目为载
体，指导学生从大一开始，纵深贯穿本科阶段，开展螺旋进阶式科研探索和科技创新研究，
赋予学生严谨求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战4C》基于生物医学工程领域的具体课题研究，培养学生独立科研实践能
力。学生通过在TIC1和TIC2阶段对工科前沿交叉领域和相关研究方向的调研和体验，在生物
医学工程学院选择1位导师，深入实验室开展为期1学期的独立科学探索研究。课题内容由导
师或学生自主立项，明确研究目标和实验内容，确定研究路线和实验方案，制定实验计划并
开展实验，每周固定时间开展实验研究，保证实验时间的投入，及时总结实验结果并撰写实
验报告。严格过程考核，通过“开题-中期-结题答辩-报告”确保成效。
本课程旨在通过理论联系实际，让学生在做中学，加强学生对基础理论和专业知识的深入理
解和实践运用，并提升探索未知能力和科研素养。每位学生独立开展课题研究，导师“一对
一”进行全程指导。每位导师每学期指导TIC3C选课学生不超过2名，过程性考核环节将按医
学影像、神经工程、微纳医学与组织工程等方向分组开展。
该课程2学分，课内、实践、课外等环节共96学时。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技创新与挑战4D

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 44770092 |
| 课程名 | 科技创新与挑战4D |
| 总学时 | 64 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2009990041 |
| 开课教师 | 李铁夫 |

### 课程内容简介

《科技创新与挑战4D》是为先书院创新实践类课程《科技创新与挑战》的中高级阶段课程，主要面向为先书院高
年级学生开设。《科技创新与挑战》系列课程以问题为导向，以项目为载体，指导学生从大一开始，纵深贯穿本
科阶段，开展螺旋进阶式科研探索和科技创新研究，赋予学生严谨求实、创新融合的理工思维。
《科技创新与挑战4D》依托具体课题培养学生独立科研实践能力。学生通过在TIC1和TIC2阶段对工科前沿交叉
领域和相关研究方向的调研和体验，选择1位为先导师，深入实验室开展为期1学期的独立科学探索研究。课题内
容由导师或学生自主立项，明确研究目标和实验内容，确定研究路线和实验方案，制定实验计划并开展实验，每
周固定时间开展实验研究，保证实验时间的投入，及时总结实验结果并撰写实验报告。严格过程考核，通过“开
题-中期-结题答辩-报告”确保成效。
本课程旨在通过理论联系实际，让学生在做中学，加强学生对基础理论和专业知识的深入理解和实践运用，并提
升探索未知能力和科研素养。每位学生独立开展课题研究，导师“一对一”进行全程指导。每位导师每学期指导
TIC4D选课学生不超过2名，过程性考核环节将按方向分组开展。
该课程2学分，课内、实践、课外等环节共96学时。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技论文的阅读、写作和演讲

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科技论文的阅读、写作和演讲 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2008990014 |
| 开课教师 | 任静 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技论文写作方法与实践

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科技论文写作方法与实践 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2012990153 |
| 开课教师 | 王文会 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

考查

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技论文写作与学术报告

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科技论文写作与学术报告 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2018990075 |
| 开课教师 | 许瑛 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技写作

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科技写作 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2013860035 |
| 开课教师 | 余泉 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技写作训练

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科技写作训练 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2019990100 |
| 开课教师 | 刘念 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技写作训练

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科技写作训练 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2019990111 |
| 开课教师 | 齐天从 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

考查

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技写作训练

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科技写作训练 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2020990090 |
| 开课教师 | 周帆 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技写作训练

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科技写作训练 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2020990114 |
| 开课教师 | 米达 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技写作训练

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科技写作训练 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2020990127 |
| 开课教师 | 吝易 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技写作训练

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科技写作训练 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2021990130 |
| 开课教师 | 王海峰 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技写作训练

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科技写作训练 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2023990011 |
| 开课教师 | 张颖 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技写作训练

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科技写作训练 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2025990123 |
| 开课教师 | 王继纵 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技英语写作与表达

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 40140982 |
| 课程名 | 科技英语写作与表达 |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2022990118 |
| 开课教师 | 隋然 |

### 课程内容简介

课程将以课堂讲授为主，结合学生实践与课堂汇报交流，目的在于提升学生的科技英语写作和表达水平。课程主要内容包括三部分：第一部分将从语言文字的角度出发，提炼科技英语表达的特点与关键要素，讲授科技英语词汇、词组、句式、段落等的规则要求和特点，以及科技文的逻辑组织与行文风格；第二部分将以包括期刊论文、项目申请书、实验指导书等科技文章的几种主要形式为载体，讲授几种不同的科技写作内容结构与形式，结合案例分析与写作实践，在课程结束前提出并完成一个较为完整的科技英语写作任务；第三部分将课程的科技英语写作主题拓展至一个更为宽泛的定义，讨论几种其他常见的科技写作与沟通形式，如电子邮件、简历、推荐信等，介绍其特定的功能、特点和写作要求，从而正确使用不同语境和受众下的表达方式，介绍图表、逻辑结构组织等辅助表达形式，最后结合实践环节，训练阅读和快速提炼具有学术、科技、行业背景的科技文献的能力，修改、凝练和评价自己或他人的科技类文章，并学习以口头报告形式组织汇报相关科研进展和成果。

### 考核方式

作业30%，课堂参与20%，期末考试（essay writing）50%

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技与创新思维

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科技与创新思维 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 1990990182 |
| 开课教师 | 贺克斌 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科技与国家安全

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科技与国家安全 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2008990022 |
| 开课教师 | 陈建国 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科普产品设计研究

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科普产品设计研究 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 1999990391 |
| 开课教师 | 张雷 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科普展示设计研究

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科普展示设计研究 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2008990043 |
| 开课教师 | 范寅良 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学、技术与国际关系

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科学、技术与国际关系 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2021990035 |
| 开课教师 | 董汀 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

考试

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学博物馆学

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 00692342 |
| 课程名 | 科学博物馆学 |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2022990017 |
| 开课教师 | 刘年凯 |

### 课程内容简介

本课程旨在介绍科学博物馆的起源、发展与功能，探索科学博物馆在知识传播、科学教育及文化传承中的重要作用。课程内容涵盖不同类型科学博物馆的历史演变、典型案例分析、展览策划与展示方法、藏品管理等多个方面，并会实地参观多家博物馆。同时，本课程将结合国内外著名科学博物馆的发展现状，探讨科学博物馆如何在当代社会中回应技术变革与公众需求，发挥科学传播与社会服务功能。
通过理论学习与案例讨论，学生将掌握科学博物馆学的基本概念、研究方法和实践应用，理解科学知识的传播途径。此外，课程将引导学生思考科学博物馆的跨学科特性，鼓励他们从历史、社会与文化的多重视角分析科学博物馆的发展及挑战。
本课程适合所有对科学史、博物馆学、科学传播感兴趣的学生，为培养具有跨学科思维的未来科学文化传播者奠定基础。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学博物馆学与科学传播

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科学博物馆学与科学传播 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2024990004 |
| 开课教师 | 刘骁 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

考查

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学的运动——从肌肉组织到细胞的力学

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 00310372 |
| 课程名 | 科学的运动——从肌肉组织到细胞的力学 |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2008990128 |
| 开课教师 | 杨春 |

### 课程内容简介

从肌肉骨骼系统的解剖生理到更科学安全的运动方式；从细胞的微观结构和分子到细胞感知
世界的方式；从一颗受精卵到整个生命个体的发育过程；生物力学的问题和原理出现在生活
与生命的各个角落。在这门课上教师将通过课堂讲授的方式讲解解剖生理学、细胞生物学、
力学的一些基本知识，带领大家阅读前沿文献，进行课堂讨论。在此基础上，同学们可以设
计和理解一套最适合自己的健身动作；可以分析日常运动的力学模型；可以理解流行病与免
疫系统的纠缠与对抗；可以探讨发育过程的秘密和再生医学的可行性。这门课上我们将审视
科学发现的过程，讨论文献，进行头脑风暴，开发大胆的想象。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学规范与表达

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科学规范与表达 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 1994990028 |
| 开课教师 | 张学工 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

课堂参与度和书面总结。

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学护肤

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 00340291 |
| 课程名 | 科学护肤 |
| 总学时 | 16 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2003990159 |
| 开课教师 | 张敏莲 |

### 课程内容简介

皮肤作为人体最大的器官，对其进行科学护理，不仅属于社会文化层面的审美需求，更是生理层面预防疾病、维护身体健康的需求。本课程以皮肤科学与化妆品学为基础，构建从理论到实践的教学体系，分为基础篇与应用篇两大部分：基础篇讲解皮肤结构与生理功能、化妆品成分与配方科学；应用篇涵盖皮肤清洁、保湿与润肤、抗衰除皱、防晒、美白淡斑及祛痘等实际皮肤护理的相关原理和具体方法。课程旨在促进同学们掌握科学护肤的核心知识与实践方法，全面提升科学护肤的能力。

### 考核方式

课堂测试+作业+课程报告

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学计算

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 34760234 |
| 课程名 | 科学计算 |
| 总学时 | 64 |
| 总学分 | 4 |
| 开课教师编号 | 2025990015 |
| 开课教师 | 何俊材 |

### 课程内容简介

本课程是应用与计算数学方向的基础课程，是进一步学习后续的计算与应用数学课程的基础。 本课
程内容包括：线性方程组的直接解法（高斯消去法、三角分解方法）与迭代法（Jacobi、Gauss-
Seidel、超松弛迭代法，最速下降法、共轭梯度法，预处理方法，广义极小化残量法等），非线性
方程和非线性方程组的数值解法（不动点迭代法、迭代函数的构造及收敛性分析、牛顿法、拟牛顿
方法等），代数特征值问题的计算方法（幂法与反幂法、Jacobi方法、QR方法等），函数的插值与
逼近（多项式插值、样条插值、三角函数插值、FFT、最佳逼近），最小二乘拟合，数值积分与数值
微分（Newton-Cotes公式、高斯积分公式），常微分方程初值问题的数值解法（Runge-Kutta方
法、线性多步法）等。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学计算导论（英）

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 30140482 |
| 课程名 | 科学计算导论（英） |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2016690022 |
| 开课教师 | VALIEV… |

### 课程内容简介

课程内容简介： 	    本课程重点介绍数值分析的基本概念，包括常微分方程（ODEs）和偏微分
方程（PDEs）的解，插值，优化，并行计算以及科学和工程中应用计算的概述。 该课程包括上课
和家庭作业（编程），对于编程的实践练习是本课的重点。 课程内容包括三个主要部分：第一部分
主要介绍科学计算的概况，包括其方法、存在的问题，以及其在能源工程领域的应用。 第二部分
（最大部分）提供了数值分析、插值、微分方程（ODES和PDES）求解、优化的理论基础。示例包括
对应问题的简单求解器。最后一部分重点介绍了并行计算技术（消息传递接口，MPI）的组成部
分。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学教育教具的设计与制作

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科学教育教具的设计与制作 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 1992990046 |
| 开课教师 | 高云峰 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学逻辑与思维

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 40450731 |
| 课程名 | 科学逻辑与思维 |
| 总学时 | 16 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2013990114 |
| 开课教师 | 颉伟 |

### 课程内容简介

本课程《科学逻辑与思维》旨在面向生命科学专业本科生（也欢迎研生选课），系统构建科研思维方法与逻辑框架。课程内容围绕科研全流程展开，涵盖常见认知偏见与谬误、如何发现和提出科学问题、如何提出和论证研究假设、课题推进和深入、结果解读与展示技巧等关键环节。通过引入生命科学领域的经典与前沿案例，课程将抽象的逻辑思维过程具象化，帮助学生理解如何从现象中提炼科学问题、如何设计实验、如何避免常见逻辑谬误、如何合理解读数据并形成可靠结论。

课程注重理论与实践相结合，内容包括教师讲授，学生小组文献批判性阅读和展示等。

本课程不仅面对计划未来从事科研工作的生命科学专业学生，也适用于希望提升逻辑思维、系统性解决问题能力的学生。通过本课程的学习，学生将建立起有效的科研思维工具体系，为其后续专业课程学习、科研训练以及职业发展奠定基础。

### 考核方式

考查

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学实验分析

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科学实验分析 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2013860029 |
| 开课教师 | 刘乐 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

考试

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学史编史学

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科学史编史学 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2017990005 |
| 开课教师 | 吴国盛 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

考查

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学史写作工作坊

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科学史写作工作坊 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2019990039 |
| 开课教师 | 陆伊骊 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

1) In-class exercise*4 (40%)
2) Written assignments*6 (60%)

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学通史

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 00691422 |
| 课程名 | 科学通史 |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2017990005 |
| 开课教师 | 吴国盛 |

### 课程内容简介

《科学通史》将为不同学术背景的学生营造整体的科学形象，帮助学生全面了解科学的起源和历史发展、思考科学对于现代世界的意义。本课程是入门性的科学史课程，将线索分明地介绍科学发展的全景历史画卷，讲述它如何在希腊诞生，在罗马边缘化，在中世纪被遗忘，在伊斯兰世界被继承，在现代早期的欧洲被复兴和重建，在19世纪被力量化，向全世界传播的历程。

### 考核方式

平时成绩60分+期末考试40分

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学物质文化研究

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科学物质文化研究 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2020990047 |
| 开课教师 | 王哲然 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学写作基本要素

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科学写作基本要素 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2004990066 |
| 开课教师 | 谢道昕 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学学与科技政策

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科学学与科技政策 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 1997990264 |
| 开课教师 | 李正风 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学研究训练

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 40140993 |
| 课程名 | 科学研究训练 |
| 总学时 | 48 |
| 总学分 | 3 |
| 开课教师编号 | 2012990139 |
| 开课教师 | 杨斌 |

### 课程内容简介

本课程以实际科研过程中所需要的能力和面临的科学本身及专业知识以外的各种挑战为中心，增进学生对科研过程需要的能力以及作为科研人员或工程师的多方面认识。以讲授、学术界和工业界邀请演讲、科研实践、讨论互动、以及模拟会议报告等形式，为学生提供与科研相关的方法、经验分享、不同性质的前沿课题研究、科研及工程师的专业伦理、安全规范相关的内容。

### 考核方式

考查

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学仪器概论

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 30130412 |
| 课程名 | 科学仪器概论 |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2010990102 |
| 开课教师 | 张建伟 |

### 课程内容简介

本课程围绕人类认识世界的3条主要途径--“观察、测量和分析”，突出“没有科学仪器发展就不可能有科学技术进步”的理念，以时间或认识能力为主线，以重要仪器的发明为要点，概述科学仪器的过去与现在，展望未来。共分4篇，其中，“观察篇”包括从表面到内部，从细胞到分子，从静态到动态，从微粒到星体，叙述观察仪器支撑人类对世界认识的深入和拓展；“测量篇”分为时间和频率、空间尺度、质量与力、电磁以及温度与热的测量，以计量基准的沿革与高精密测试仪器的原理、出现背景以及应用为重点，阐明度量是人类认识从必然进入自然的过程，揭示测量的溯源与高精密测试仪器对国民经济的意义；“分析篇”涵盖了从非生命物质到生命物质的各类分析仪器，尤其是“人类基因组计划”完成后出现的重要分析仪器，彰示人类对万千生命及其自身的认识与分析仪器息息相关。“技术联用篇”叙述的是面对复杂世界的一种认识策略—多种仪器联用才能实现全面认识，主要介绍生命科学、表面科学、电子学、大规模集成电路检测、天体观测、考古学等研究中的技术综合运用。

### 考核方式

考查

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学仪器史

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 00692172 |
| 课程名 | 科学仪器史 |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2020990047 |
| 开课教师 | 王哲然 |

### 课程内容简介

本课程聚焦于从古代到19世纪的科学仪器，探讨这些器物在科学技术过程发展中所扮演的重要作用及其与社会、文化的广泛关系。课程将历史上的仪器分为计时仪器、天文仪器、测地仪器、光学仪器、电学仪器、化学仪器、医学仪器等十余个专题，每个专题将着重介绍其中最具代表性的仪器，从产生背景、原理机制、使用方法、使用者和制造者、审美与象征意义等多个维度展开讲述。课程还将结合清华大学科学博物馆中的收藏品、复原品和展览，使学生领略仪器释读和复原研究的基本方法。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学与工程计算基础

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 00420204 |
| 课程名 | 科学与工程计算基础 |
| 总学时 | 80 |
| 总学分 | 4 |
| 开课教师编号 | 1999990063 |
| 开课教师 | 黄忠亿 |

### 课程内容简介

课程讲授的主要内容包括：误差分析、浮点数的运算、数值线性代数、逼近论、常微分方程以及偏微分方程的数值解。其中数值线性代数部分主要涵盖大型方程组的直接法和迭代法，如：LU分解，分裂方法（Jacobi迭代，Gauss-Seidel迭代）和共轭梯度法；而特征值和特征向量的计算包含幂迭代、QR迭代和Lanczos迭代等。对非线性方程组的求解亦会给出简介。逼近论主要涵括数据拟合、多项式插值以及通过Fourier变换插值、正交多项式插值和样条插值；最佳平方逼近、最小二乘以及数值积分。常微分方程初值和边值问题的数值解。而偏微分方程部分主要涉及椭圆、抛物和双曲方程的有限元和有限差分方法及稳定性分析。计算机编程也是本课程不可分割的部分。

### 考核方式

平时成绩（包括纸质作业和上机实习）占40% 
考试成绩占60%

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学与工程计算基础

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 10421403 |
| 课程名 | 科学与工程计算基础 |
| 总学时 | 64 |
| 总学分 | 3 |
| 开课教师编号 | 2007990108 |
| 开课教师 | 殷东生 |

### 课程内容简介

本课程是科学与工程计算方向的入门课程，是进一步学习后续的《偏微分方程数值解法》、《有限元方法》、《差分方法》、《大规模科学计算》等课程的基础。
    本课程内容包括：线性方程组的直接解法（高斯消去法、三角分解方法）与迭代法（Jacobi、Gauss-Seidel、超松弛迭代法，最速下降法、共轭梯度法，预处理方法，广义极小化残量法等），非线性方程和非线性方程组的数值解法（不动点迭代法、迭代函数的构造及收敛性分析、牛顿法、拟牛顿方法等），代数特征值问题的计算方法（幂法与反幂法、Jacobi方法、QR方法等），函数的插值与逼近（多项式插值、样条插值、三角函数插值、FFT、最佳逼近），最小二乘拟合，数值积分与数值微分（Newton-Cotes公式、高斯积分公式），常微分方程初值问题的数值解法（Runge-Kutta方法、线性多步法）等。
    本课程强调理论学习与实践相结合，上机实验设计占总成绩20%。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学哲学和技术哲学专题研究

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科学哲学和技术哲学专题研究 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2025990115 |
| 开课教师 | 程志翔 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

平时成绩50% （报告20%， 评论10%，讨论20%）；期末论文50% （第15周在网络学堂提交）

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学智能前沿讲座II

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | PK23205015 |
| 课程名 | 科学智能前沿讲座II |
| 总学时 | 17 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | L254PKJS |
| 开课教师 | 北大教师 |

### 课程内容简介

本课程是北京大学“AI4S卓越人才培养”计划的核心组成部分，旨在聚焦国际学术前沿，围绕“人工智能驱动科学研究（AI for Science）”这一新范式，帮助学生构建对科学智能领域的系统性认知。通过邀请国内外顶尖学者分享最新科研突破与产业实践，使学生深入了解AI技术在物理、化学、生物、材料及人文社科等领域的颠覆性应用，培养学生的跨学科创新思维和前瞻性视野，为成为引领未来的科学智能复合型人才奠定基础。

本课程已开设2个学期，研究生选课人数每期均达100人左右，充分体现了师生对科学智能前沿内容的高度需求。为加速前沿科学创新并培养跨学科人才，进一步加速前沿科学创新成果的普及，计划将“科学智能前沿讲座”向本科生开放。该课程旨在打破专业壁垒，让各学科背景的本科生及早接触人工智能与科学研究深度融合的前沿动态，激发科研兴趣，培养利用先进AI工具解决科学难题的能力，为国家战略科技力量储备具备交叉视野和创新能力的青年人才。

本课程每学期滚动开设，秋季学期课名：科学智能前沿讲座，春季学期课名：科学智能前沿讲座II

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科学作图

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科学作图 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2022860013 |
| 开课教师 | 韩三阳 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研创新实践(1)

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24780052 |
| 课程名 | 科研创新实践(1) |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 1999990294 |
| 开课教师 | 胡洪营 |

### 课程内容简介

“科研创新实践（1）”的目标是帮助学生系统了解秀钟书院的专业领域，掌握前沿科学技术研究的调研方法，基本熟悉利用相关软件和人工智能工具对文献资料信息、数据等进行梳理、分析和表达的基本方法，了解科学技术进展报告撰写的基本知识和基本要求，以培养学生理解问题、分析问题、发现问题的能力和科技写作表达能力，为确定专业方向和开展科研创新实践奠定基础。
本课程的基本定位是“有组织地了解科学技术前沿，培养科技信息分析能力和科技写作表达能力，激发学生科研志趣，鼓励学生参与科研活动”。鼓励学生走进自己感兴趣的课题组和参与科创活动，体验和尝试开展科研，锻炼研究能力，激发创新活力。

### 考核方式

见网络学堂课件（教学手册、教学计划）

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研创新实践(1)

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24780052 |
| 课程名 | 科研创新实践(1) |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2009990086 |
| 开课教师 | 田金平 |

### 课程内容简介

《科研创新实践（1）》是秀钟书院本科教学创新实践环节课组之一，面向秀钟书院大二本科生开设，定位为“有组
织地了解科研前沿”，通过课程讲授和实践交流，引导学生发现感兴趣的可持续发展前沿方向，找到适合的老师/课
题组进行深入交流学习，帮助学生了解前沿，培养学生发现问题的意识。通过介绍学校“大创”“挑战杯”“环科赛”
“博士生论坛”“学推计划”“青年学生基础研究项目”“巅班”等科研活动，引导感受体悟科研氛围，激发学生积极投身
可持续发展领域的科研志趣。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研创新实践(1)

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24780052 |
| 课程名 | 科研创新实践(1) |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2010990150 |
| 开课教师 | 刘欢 |

### 课程内容简介

《科研创新实践（1）》是秀钟书院本科教学创新实践环节课组之一，面向秀钟书院大二本科生开设，定位为“有组
织地了解科研前沿”，通过课程讲授和实践交流，引导学生发现感兴趣的可持续发展前沿方向，找到适合的老师/课
题组进行深入交流学习，帮助学生了解前沿，培养学生发现问题的意识。通过介绍学校“大创”“挑战杯”“环科赛”
“博士生论坛”“学推计划”“青年学生基础研究项目”“巅班”等科研活动，引导感受体悟科研氛围，激发学生积极投身
可持续发展领域的科研志趣。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研创新实践(1)

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24780052 |
| 课程名 | 科研创新实践(1) |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2016990082 |
| 开课教师 | 郭湧 |

### 课程内容简介

《科研创新实践（1）》是秀钟书院本科教学创新实践环节课组之一，面向秀钟书院大二本科生开设，定位为“有组
织地了解科研前沿”，通过课程讲授和实践交流，引导学生发现感兴趣的可持续发展前沿方向，找到适合的老师/课
题组进行深入交流学习，帮助学生了解前沿，培养学生发现问题的意识。通过介绍学校“大创”“挑战杯”“环科赛”
“博士生论坛”“学推计划”“青年学生基础研究项目”“巅班”等科研活动，引导感受体悟科研氛围，激发学生积极投身
可持续发展领域的科研志趣。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研创新实践(1)

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24780052 |
| 课程名 | 科研创新实践(1) |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2022990077 |
| 开课教师 | 吴添 |

### 课程内容简介

《科研创新实践（1）》是秀钟书院本科教学创新实践环节课组之一，面向秀钟书院大二本科生开设，定位为“有组
织地了解科研前沿”，通过课程讲授和实践交流，引导学生发现感兴趣的可持续发展前沿方向，找到适合的老师/课
题组进行深入交流学习，帮助学生了解前沿，培养学生发现问题的意识。通过介绍学校“大创”“挑战杯”“环科赛”
“博士生论坛”“学推计划”“青年学生基础研究项目”“巅班”等科研活动，引导感受体悟科研氛围，激发学生积极投身
可持续发展领域的科研志趣。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研创新实践(2)

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24780062 |
| 课程名 | 科研创新实践(2) |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2003990063 |
| 开课教师 | 陆文静 |

### 课程内容简介

科研创新实践(2)针对秀钟书院大三本科生，面向可持续发展领域的科技需求，联合校内外
相关领域研发团队设置研究项目（鼓励与学校SRT项目结合），双导师制（课程导师+项目导
师）指导学生开展既涵盖工程基础与专业知识，又体现前沿与探索性的科研创新实践活动，
重视理论和实践相结合，培养学生创新意识，训练创新思维，提高创新能力，真正引导学生
做到学以致用，为本科生毕业从事科学研究（转段培养、本研贯穿培养）和解决工程实际问
题打下基础。课程要求学生根据所选课题完成开题报告、中期交流、答辩考核等科研创新实
践环节，并鼓励学生对接本科生科研竞赛与项目申报。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研创新实践(2)

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24780062 |
| 课程名 | 科研创新实践(2) |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2009990057 |
| 开课教师 | 周小红 |

### 课程内容简介

科研创新实践(2)针对秀钟书院大三本科生，面向可持续发展领域的科技需求，联合校内外
相关领域研发团队设置研究项目（鼓励与学校SRT项目结合），双导师制（课程导师+项目导
师）指导学生开展既涵盖工程基础与专业知识，又体现前沿与探索性的科研创新实践活动，
重视理论和实践相结合，培养学生创新意识，训练创新思维，提高创新能力，真正引导学生
做到学以致用，为本科生毕业从事科学研究（转段培养、本研贯穿培养）和解决工程实际问
题打下基础。课程要求学生根据所选课题完成开题报告、中期交流、答辩考核等科研创新实
践环节，并鼓励学生对接本科生科研竞赛与项目申报。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研创新实践(2)

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24780062 |
| 课程名 | 科研创新实践(2) |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2019990109 |
| 开课教师 | 史舒琳 |

### 课程内容简介

科研创新实践(2)针对秀钟书院大三本科生，面向可持续发展领域的科技需求，联合校内外
相关领域研发团队设置研究项目（鼓励与学校SRT项目结合），双导师制（课程导师+项目导
师）指导学生开展既涵盖工程基础与专业知识，又体现前沿与探索性的科研创新实践活动，
重视理论和实践相结合，培养学生创新意识，训练创新思维，提高创新能力，真正引导学生
做到学以致用，为本科生毕业从事科学研究（转段培养、本研贯穿培养）和解决工程实际问
题打下基础。课程要求学生根据所选课题完成开题报告、中期交流、答辩考核等科研创新实
践环节，并鼓励学生对接本科生科研竞赛与项目申报。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研创新实践(2)

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24780062 |
| 课程名 | 科研创新实践(2) |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2022990077 |
| 开课教师 | 吴添 |

### 课程内容简介

科研创新实践(2)针对秀钟书院大三本科生，面向可持续发展领域的科技需求，联合校内外
相关领域研发团队设置研究项目（鼓励与学校SRT项目结合），双导师制（课程导师+项目导
师）指导学生开展既涵盖工程基础与专业知识，又体现前沿与探索性的科研创新实践活动，
重视理论和实践相结合，培养学生创新意识，训练创新思维，提高创新能力，真正引导学生
做到学以致用，为本科生毕业从事科学研究（转段培养、本研贯穿培养）和解决工程实际问
题打下基础。课程要求学生根据所选课题完成开题报告、中期交流、答辩考核等科研创新实
践环节，并鼓励学生对接本科生科研竞赛与项目申报。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研创新实践(2)

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24780062 |
| 课程名 | 科研创新实践(2) |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2023970011 |
| 开课教师 | 黄丽达 |

### 课程内容简介

科研创新实践(2)针对秀钟书院大三本科生，面向可持续发展领域的科技需求，联合校内外
相关领域研发团队设置研究项目（鼓励与学校SRT项目结合），双导师制（课程导师+项目导
师）指导学生开展既涵盖工程基础与专业知识，又体现前沿与探索性的科研创新实践活动，
重视理论和实践相结合，培养学生创新意识，训练创新思维，提高创新能力，真正引导学生
做到学以致用，为本科生毕业从事科学研究（转段培养、本研贯穿培养）和解决工程实际问
题打下基础。课程要求学生根据所选课题完成开题报告、中期交流、答辩考核等科研创新实
践环节，并鼓励学生对接本科生科研竞赛与项目申报。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研创新与挑战（1）

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 40440451 |
| 课程名 | 科研创新与挑战（1） |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2020990046 |
| 开课教师 | 张韶光 |

### 课程内容简介

《科研创新与挑战（一）》是化学系《科研创新与挑战》的入门课程，面向化学系、致理书院化学专业大一新生开设。通过课程讲授、实践、交流和讨论，指导学生在理论与实验课程之外，在新一维度培养科研能力，获得基本科研素养，激发学术志趣，培养独立思考与批判性思维。教授学生遵守科研精神，深刻认识学术伦理道德和学术诚信规范。了解如何提出、思考科学问题，为后续课程奠定基础。 
课程主题：学术思维、素养及志趣。学术思维：帮助学生正确理解科学精神的内涵，建立开放与批判性思维、创新意识与科研敏锐性、发现与提出问题的能力，能够独立思考、敢于质询。科研素养：学术伦理道德和规范；了解科研基本流程，掌握基本技能，包括选题、科技文献检索、阅读和写作，实验设计与数据处理，成果发表等。学术志趣：指导学生在不同的学术领域中选择3位导师，通过文献调研和导师一对一深入交流，拓宽学术视野，激发科研志趣。

### 考核方式

考察（化学制图大作业、墙报制作、模拟学术报告等）

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研创新与挑战(2b)

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 30440391 |
| 课程名 | 科研创新与挑战(2b) |
| 总学时 | 16 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2012990130 |
| 开课教师 | 向宇 |

### 课程内容简介

《科研创新与挑战（2b）》是化学系《科研创新与挑战》系列课程的一部分，面向化学系大二学生开设，开课时间为大二下学期（春季），要求先修完《科研创新与挑战（1）》、《科研创新与挑战（2a）》。

大二下学期《科研创新与挑战（2b）》是大二上学期《科研创新与挑战（2a）》的延续，引导和培训学生在大二期间进入从事一线科研工作的PI课题组进行轮转实践。课程形式以实践为主、讲课与讨论为辅。要求学生进入1-2个课题组轮转，以科研项目讨论、组会学习交流等非实验形式为主，并鼓励有余力的学生尝试在指导下参与初级的科研实验工作。

《科研创新与挑战（2b）》主要内容包括：
（1）教师讲课（2学时）：科研项目申请答辩PPT的制作与演讲
（2）集中讨论（2学时）：学生分别演讲自己制作的科研项目申请答辩PPT，并相互讨论学习。
（3）学生实践（12学时）：学生到轮转课题组进行实践，要求参与至少6周、每周至少2小时的科研项目讨论或组会学习交流。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研创新与挑战（3b）

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 30440412 |
| 课程名 | 科研创新与挑战（3b） |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2021990050 |
| 开课教师 | 杨杰 |

### 课程内容简介

《科研创新与挑战（3b）》是《科研创新与挑战》系列课程的大三下部分内容。本课程以科研实践为主，帮助大三学生在秋季学期选定一个课题组进行科研训练，参与科研项目讨论、组会学习，并参与实验工作。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研导引

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 24750011 |
| 课程名 | 科研导引 |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2012990120 |
| 开课教师 | 徐芦平 |

### 课程内容简介

《科研导引》课，是行健书院“进阶式研究学习”特色培养体系的科研入门课程，面向行健书院低年级学生（大一与大二）为主体的理工科学生开设。
  
  课程的特色是“零门槛启动”+“AI赋能”，以“设计人生第一个科研项目”为主线，为低年级学生搭建开展本科生科研科创、进入研究性学习的入门。课程将引导同学了解如何发现和定义科研问题，如何寻找导师并进行高质量的科研项目立项，在这个过程中，通过生成性人工智能辅助，帮助同学们在寻找科研志趣、培养科研技能的同时，提高运用AI辅助科研能力提升（如探究学术前沿、高效文献阅读、项目方案设计等）及创造性思维与批判性思维的提高。
  
  本课程安排三部分：
（1）第一部分为三次讲座，人工智能辅助的讲座与研讨（Seminar）相结合的形式，帮助学生初步构建对科研过程的初步认识，包括如何寻找和定义科研问题（包含文献阅读的方法与技能）、科学研究方法（科学研究基本逻辑与过程、创新与批判性思维）、科研项目设计与过程管理；
（2）第二部分为自主探究环节，同学们根据兴趣参加不少于三次学术微沙龙（或经教师认可的类似学术前沿交流活动），并运用前三讲中学习的方法，寻找感兴趣的导师与科研方向，进行一个小课题的调研选题与项目方案初步设计。
（3）课程第三部分为课题模拟立项申请，包含两次课，对初步设计的科研项目方案进行模拟评审与模拟开题答辩。

  “科研导引”与行健书院“五行杯”科创赛活动相结合，科研导引课程的项目将参加“五行杯”，获得相应的科研资助开展本科生科研（如设立本科生SRT项目）。

  该课程1学分，课内、实验、课外（文献阅读、准备报告）等环节共48学时。本课程采用弹性学制，学生先期参与的学术微沙龙活动，可以计入课程学习工作量。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研范式与论文写作

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科研范式与论文写作 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 1985990044 |
| 开课教师 | 祁海鹰 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

考查

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研范式与论文写作

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科研范式与论文写作 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 1985990092 |
| 开课教师 | 刘以农 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研范式与论文写作

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科研范式与论文写作 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 1994990028 |
| 开课教师 | 张学工 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研范式与论文写作

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科研范式与论文写作 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 1994990028 |
| 开课教师 | 张学工 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研范式与论文写作

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科研范式与论文写作 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 1994990042 |
| 开课教师 | 杨福源 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研范式与论文写作

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科研范式与论文写作 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 1995990283 |
| 开课教师 | 左剑恶 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研范式与论文写作

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科研范式与论文写作 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 1996990099 |
| 开课教师 | 王雪 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研范式与论文写作

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科研范式与论文写作 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 1996990099 |
| 开课教师 | 王雪 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研范式与论文写作

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科研范式与论文写作 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 1996990127 |
| 开课教师 | 褚福磊 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研规范

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科研规范 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 1997990264 |
| 开课教师 | 李正风 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研伦理与学术表达

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 科研伦理与学术表达 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 1994990042 |
| 开课教师 | 杨福源 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

课程成绩由作业成绩和课堂表现综合评定。

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研论文训练

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 40420834 |
| 课程名 | 科研论文训练 |
| 总学时 | 64 |
| 总学分 | 4 |
| 开课教师编号 | 2017990075 |
| 开课教师 | 吴昊 |

### 课程内容简介

本课程主要面向数学系本科高年级学生，旨在培养学生科研能力以及学术论文写作能力。选课学生需提前联系指导老
师，与指导老师完成一学期学习任务之后，第二学期选修此课程。需要指导老师与任课老师确认之后方可选课。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研认知与专题研究（2）

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 40320861 |
| 课程名 | 科研认知与专题研究（2） |
| 总学时 | 64 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2002990016 |
| 开课教师 | 杨祎罡 |

### 课程内容简介

该课程为学生进入科研实验室进行科研认知、科研能力训练和专题研究提供条件。科研方向涵盖工物系目前全部研究
方向。科研认知与专题研究（2）侧重于深入的专业认知，在导师所在领域的基本情况的基础上，调研导师给定的某
具体研究方向,  参与实验室组会等交流和讨论活动。可在导师指导下开展预备知识的学习。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研认知与专题研究（4）

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 40320881 |
| 课程名 | 科研认知与专题研究（4） |
| 总学时 | 64 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2002990016 |
| 开课教师 | 杨祎罡 |

### 课程内容简介

该课程为学生进入科研实验室进行科研认知、科研能力训练和专题研究提供条件。科研方向涵盖工物系目前全部研究
方向。科研认知与专题研究（4）侧重于科研训练和专题研究，在之前课程的基础上，参与具体确实的科研工作，取
得一定成果，形成书面的研究报告。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研训练

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 40450308 |
| 课程名 | 科研训练 |
| 总学时 | 128 |
| 总学分 | 8 |
| 开课教师编号 | 2005980110 |
| 开课教师 | 麻彩萍 |

### 课程内容简介

科研训练是学生在科研实验室参与科研实践的训练过程，生命学院采取4个渠道进行：(1)学生进入科研实验室参与课题研究(分散安排，要求每位教授和副教授至少接纳3名本科生)，项目大多是科研项目中的子课题。(2)课外科研活动，主要指SRT、挑战杯、种子基金等获得正式立项的课题；(3)境外实验室交流与短期科研训练(集中安排)相结合。(4)通过参与产学研企业基地项目的研究工作,培养生物技术研发的能力。
科研训练课程是开放式、综合性的，旨在强化学生“探究式”学习习惯及培养科学思维能力，在创新精神、科研能力、团队合作等方面获得全面提高。因此，要求全体教师努力营造良好的学术氛围和宽松的学术发展环境，通过走出去、请进来的方式，加强学术交流，拓宽国际视野。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研训练（2）

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 34000392 |
| 课程名 | 科研训练（2） |
| 总学时 | 480 |
| 总学分 | 12 |
| 开课教师编号 | 2008990019 |
| 开课教师 | 王大亮 |

### 课程内容简介

科研训练系列课程是围绕“清华-匹兹堡大学医学院联合学生培养计划”的具体实施所开设的课程，申请作为医学院医药实验班八年制培养方案中第四五学年学生的必修课。医药实验班培养方案指出在八年制的教育过程中利用第四五学年两年时间将学生派往国外先进的医学院校，使其受到先进而系统的转化医学的科研训练。该课程强调在国际化的培养理念下，注重基础医学药学、转化医学相关的科研训练，加强培养学生掌握先进的科研技能，辅以相关的理论课程，期待学生回国后一方面将国外转化医学的先进理念及方法引入国内，另一方面也利于提升后期临床与药学研究教学的质量和层次。

    科研训练（二）是学生第四学年春季学期课程内容，该课程教学主要分为下述几种形式：
1)理论课形式：分子与细胞文献资源(1)
2)实验形式：实验室内学生在相关指导教师指导下开展与基础医学/药学、转化医学相关的科研训练
3)讨论报告形式：组织安排学生定期参加组会讨论及组间讨论，并汇报与交流各自学术的研究进展；
4)研讨会形式：组织安排两校每年春季的学术交流研讨会，会间学生以壁报形式汇报自己的研究进展并被予以考核；
5)讲座形式为主的讲解：组织安排各种系列讲座
A 如何攥写医学学术论文与学术报告；
B 科研与临床结合的各类学术讲座；
C 临床病人查体方法介绍等
D 实验技术等
6)实践形式：前临床模拟训练。在匹大相关教师指导下，适当组织安排前临床模拟训练的医疗实践

    通过该课程的训练与教学，期待获得提高学生作为未来的医师/药学科学家在分析问题、解决问题和理性抉择方面的能力，提高学生的科研技术能力，提高基础科研及临床数据分析及撰写公开发表的论文的能力；进一步提高前临床的基础知识。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研训练（4）

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 34000412 |
| 课程名 | 科研训练（4） |
| 总学时 | 480 |
| 总学分 | 12 |
| 开课教师编号 | 2008990019 |
| 开课教师 | 王大亮 |

### 课程内容简介

科研训练系列课程是围绕“清华-匹兹堡大学医学院联合学生培养计划”的具体实施所开设的课程，申请作为医学院医药实验班八年制培养方案中第四五学年学生的必修课。医药实验班培养方案指出在八年制的教育过程中利用第四五学年两年时间将学生派往国外先进的医学院校，使其受到先进而系统的转化医学的科研训练。该课程强调在国际化的培养理念下，注重基础医学药学、转化医学相关的科研训练，加强培养学生掌握先进的科研技能，辅以相关的理论课程，期待学生回国后一方面将国外转化医学的先进理念及方法引入国内，另一方面也利于提升后期临床与药学研究教学的质量和层次。

    科研训练（四）是学生第五学年春季学期课程内容，该课程教学主要分为下述几种形式：
1)理论课形式：分子与细胞文献资源(2)
2)实验形式：实验室内学生在相关指导教师指导下开展与基础医学/药学、转化医学相关的科研训练，
3)讨论报告形式：组织安排学生定期参加组会讨论及组间讨论，并汇报与交流各自学术的研究进展；
4)研讨会形式：组织安排两校每年春季的学术交流研讨会，会间学生以壁报形式汇报自己的研究进展并被予以考核；
5)讲座形式为主的讲解：组织安排各种系列讲座
A 如何攥写医学学术论文与学术报告；
B 科研与临床结合的各类学术讲座；
C 临床病人查体方法介绍等
D 实验技术等
6)实践形式：前临床模拟训练。在匹大相关教师指导下，适当组织安排前临床模拟训练的医疗实践
7)结业论文答辩


    通过该两年科研训练的培训，期待学生培养较强的科研创新能力和多方位发展潜能，提高学生作为未来的医师/药学科学家的潜在能力，掌握先进的国外科研技术，拥有相当的科研数据的积累及发表论文的能力；期待学生回国后将国外转化医学的先进理念及方法引入国内，并期待通过后续的继续研究深化国外的科研，提升后期临床与药学研究教学的质量和层次。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研训练（6）

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 34000592 |
| 课程名 | 科研训练（6） |
| 总学时 | 480 |
| 总学分 | 12 |
| 开课教师编号 | 2008990019 |
| 开课教师 | 王大亮 |

### 课程内容简介

本课程是医学院科研训练5之后的课程，为医学实验班学生在海外科研训练第3年，即实际第6学年下学期开设，选课学生原则上与选上科研训练5的同学为同一批学生。课程以完成课题为目标，继续海外科研训练，待海外科研训练前整理数据，并启动论文书写或投稿环节，待最终学生毕业前完成论文发表。本课程是医学实验班国际化教学MD/PhD项目的一部分。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 科研训练8

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 34000792 |
| 课程名 | 科研训练8 |
| 总学时 | 480 |
| 总学分 | 12 |
| 开课教师编号 | 2008990019 |
| 开课教师 | 王大亮 |

### 课程内容简介

本课程是医学院现有科研训练7之后的课程，是选修课程，为医学实验班学生在海外科研训练
第4学年春节学期开设，选课学生为申请MD/PHD项目的学生，本课程是医学实验班国际化教学
的一部分。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 颗粒两相流

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 颗粒两相流 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2016990040 |
| 开课教师 | 赵立豪 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 颗粒输运理论

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 颗粒输运理论 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2004990136 |
| 开课教师 | 李水清 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

考试

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 可编程控制器及变频器系统

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 00220132 |
| 课程名 | 可编程控制器及变频器系统 |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 1998990017 |
| 开课教师 | 于庆广 |

### 课程内容简介

可编程序控制器适用于恶劣的工业环境，80%以上的工业过程采用可编程序控制器系统控制。
    本课程是典型的实践型教学课程，本课程介绍可编程控制器的历史、原理、国内外现状和发展趋势；介绍PLC与单片机、微机和继电器控制的区别；介绍IEC61131-3规定的PLC五种编程语言；结合实际工程案例讲解系统设计理念。介绍施耐德SCHNEIDER最新可编程控制器UnityPremium的硬件和软件编程；介绍流行组态软件Ifix\Citect\Kingview，介绍施耐德的最新变频器ATV-71及其应用系统设计。
    课程依托清华大学-施耐德电气联合教学实验室，通过实际工业项目完成对学生的培养。所有实验项目不要求提交实验报告，通过项目实际运行来验收实验成果。
    本课程对于电机系的同学可以作为电机系“专业任选课组”的课程。
    “清华大学施耐德电气杯PLC系统设计大赛”就是依托本课程开展的。

### 考核方式

理论课16学时+实验课16学时；
课堂时间既可以完成教学任务，不会占用同学的课外时间。

考核成绩包括：
1、实验成绩
2、PLC大赛成绩（施耐德电气公司赞助）

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 可持续发展

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 可持续发展 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | L255PKJS |
| 开课教师 | 北大教师 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 可持续发展：创意与市场

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 00511221 |
| 课程名 | 可持续发展：创意与市场 |
| 总学时 | 16 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2007990021 |
| 开课教师 | 郦金梁 |

### 课程内容简介

本课程旨在为有志于推动可持续发展创新的个人与学生团队提供系统性的辅导支持，帮助他们将创意构想转化为具备商业可行性的解决方案。课程围绕“创意孵化—方案打磨—实践验证—商业落地”的路径设计，通过邀请来自可持续发展、创业实践、产业技术、风险投资等领域的专家开展讲座与工作坊，引导学生从理念出发，系统梳理所关注的环境与社会议题，明确目标用户与市场需求，并在反复打磨中形成具有实际应用价值的产品或服务原型。课程还将组织实地参访与交流，帮助团队更好地理解行业动态、技术路径与政策环境，为后续的商业化落地和资源对接奠定基础。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 可持续发展的关键材料：能源与环境

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 可持续发展的关键材料：能源与环境 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2013990049 |
| 开课教师 | 伍晖 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 可持续发展领导力实践

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 00511211 |
| 课程名 | 可持续发展领导力实践 |
| 总学时 | 16 |
| 总学分 | 1 |
| 开课教师编号 | 2007990021 |
| 开课教师 | 郦金梁 |

### 课程内容简介

课程围绕ESG（环境、社会和治理）与可持续发展主题，强调通过实践活动培养学生应对全
球气候变化和企业社会责任等挑战所需的创新力、领导力和解决实际问题的能力。课程将通
过案例研究、企业实地调研、模拟项目、与跨国企业管理者及可持续发展专家的互动，帮助
学生掌握可持续发展的应用技能。学生将亲身参与制定可持续发展战略、碳管理计划、供应
链优化以及循环经济的相关实践，运用跨部门合作和系统性思维解决复杂的可持续发展问
题。课程设置包括与可持续发展相关的实地考察、项目模拟和实践研讨会，学生将亲身参与
到真实企业的可持续发展战略制定和实施过程。学生将在小组项目中就实际企业的可持续发
展挑战提出创新解决方案，并通过实际数据分析和企业资源配置，形成可行的企业社会责任
战略。通过本课程，学生将获得ESG相关的实践经验，提升解决可持续发展问题的能力，学
会如何在企业运营中推动循环经济和低碳转型，最终为人类可持续发展目标和中国的可持续
发展战略做出贡献。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 可持续发展绿色环境基础设施

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 可持续发展绿色环境基础设施 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2022860025 |
| 开课教师 | Jong Mui… |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 可持续工程创新与实践

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 10030042 |
| 课程名 | 可持续工程创新与实践 |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2017990062 |
| 开课教师 | 王法承 |

### 课程内容简介

工程建设与人民生活、社会发展紧密相关，树立可持续工程建设理念、探索创新与实践方法，顺应时代之需。联合国可持续发展目标（Sustainable Development Goals）由193个成员国于2015年正式通过，旨在以综合方式于2030年，彻底解决社会、经济和环境三个维度的发展问题，转向可持续发展道路。通过以建设未来城镇为理念实践载体、以实现城镇基础设施资源可持续和功能可持续为主要建设目标，学习基于全寿命周期的工程结构防灾减灾理论和技术、了解并掌握高性能结构体系及材料、环境评价相关前沿知识，把握可持续工程创新与实践的发展历史、现状和发展趋势，提高可持续工程创新与实践能力。

### 考核方式

考察。

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 可持续能源中的材料与器件

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 可持续能源中的材料与器件 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2019860007 |
| 开课教师 | 周光敏 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

Presentation and homework

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 可持续设计理论与实践

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 可持续设计理论与实践 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2006990108 |
| 开课教师 | 刘新 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

可持续的产品或服务系统设计实践、课堂研讨、出勤

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 克里奥尔语（1）

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | BW3w9930 |
| 课程名 | 克里奥尔语（1） |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | L254BWJS |
| 开课教师 | 北外教师 |

### 课程内容简介

1、知识目标：The course aims to develop basic speaking, listening, reading and writing ability in Mauritian Creole as well as familiarity with the culture of Mauritius and the linguistic qualities of the family of Creole languages.  2、能力目标： By the end of the course, students should be able to introduce themselves, handle simple conversations about daily topics (eg: food, hobbies, health), ask and answer basic requests (eg: directions to the bank, price of an item), understand short videos (eg: excerpts from TV programs), write simple essays and read beginner texts (eg: children ？ˉ s stories) in Mauritian Creole.  3、素质目标：In addition, the course aims to foster values of intercultural dialogue and collaboration between China and Mauritius. They will get the important language foundation for possible involvement in diplomacy, business or tourism with Mauritius.

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 克罗地亚语（2）

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | BW3w1102 |
| 课程名 | 克罗地亚语（2） |
| 总学时 | 64 |
| 总学分 | 4 |
| 开课教师编号 | L254BWJS |
| 开课教师 | 北外教师 |

### 课程内容简介

Course description:We will work on the acquisition and development of language knowledge and skills, as well as on new material from the Croatian language and grammar. Students will reach the level of A2.

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 课程与教学：理论与应用

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 41030042 |
| 课程名 | 课程与教学：理论与应用 |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2006990060 |
| 开课教师 | 钟周 |

### 课程内容简介

一、课程目标
培养学生在AI时代成为"教育+X"复合型人才:
1.	理解并应用教学设计基本原理和方法,在AI赋能与"真人在场"的协同中构建有效且富有吸引力的学习环境。
2.	辩证把握"AI赋能"与"AI暴露",战略性运用AI优化高自动化任务,将精力投入AI难以替代的高价值教学环节。
3.	创造性地设计和实施"人机协同"教学方案,从传统"知识接受者"转向"教育创新者",实现价值引领与人文关怀。
4.	增强跨学科整合与团队合作能力,通过"教学+专业+AI"的融合项目深化对教学设计的理解和应用,培养问题创造力。
二、课程特色
(1)"以教为学": 采用对话式、体验式与合作探究式教学方法,设计系列"做中学"活动,引导学生在师生换位中以教学设计、实施和评价为学习方法。课程强调从"知识供给"转向"问题创造"能力培养,促进学生从理论到实践深入理解教学全过程,实现知行合一。学生不仅学习运用AI工具完成常规性教学任务,更要聚焦教育的人文本质,实现AI难以替代的价值引领。
(2)"AI赋能"+"真人在场"融合: 本课程构建"AI辅助-人机协同-智能增强"三阶AI赋能体系,引导学生辩证理解教学中的"AI赋能"与"AI暴露"。强调教师聚焦启发对话、价值引导等任务,AI承担标准化工作,实现教学"人机协同"与"真人在场"的优化组合,培养学生在AI时代做AI难以替代的事的能力。学习使用AI智能体和多种AI工具为教学和学习提质增效。
(3)跨学科视野: 设置教育经典对话、镜头语言实验、教学示范课等环节, 培养"教学+专业+AI"跨学科融合思维。研读《论语》《礼记》《理想国》等中外经典以及电影中的教育主题选篇，研讨教育经典理论与认知语言学、具身认知科学、视觉人类学等前沿理论，探讨学习教学设计的艺术和技术,从多学科教师实践中获得启发。这种跨学科融合不仅扩展思维视野,更增强学生将教学设计方法创造性迁移至本专业学习的能力。
三、学习评价
四维评价:
&#8226;	理论理解:案例分析、课堂研讨、概念辨析的深度
&#8226;	设计创新:教学方案原创性、AI赋能策略合理性、跨学科融合度
&#8226;	实施效果:真人在场教学的对话质量、学习者反馈、即兴应对能力
&#8226;	反思深度:教学理念阐述、AI暴露度自评、成长规划的质量
持续反馈:即时反馈(AI雨课堂个性化互动)、同伴反馈(互评)、专家反馈(教师和助教) ,支持学生自我发现与发展。

### 考核方式

课堂参与和作业（60%）+ 期末小组项目（40%）

Weekly participation and homework (60%) + end-course team project (40%)

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 空化基础理论及应用

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 空化基础理论及应用 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 1997990053 |
| 开课教师 | 罗先武 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

根据课程学习与自主探究成果进行综合评价

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 空间、技术与政治哲学

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 00701812 |
| 课程名 | 空间、技术与政治哲学 |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2024990033 |
| 开课教师 | 孙宇辰 |

### 课程内容简介

这门课帮助学生从政治哲学的视角来认识并反思我们生活于其中的空间（特别是建筑）和我们日用而不自知的技术，进而思考政治哲学的抽象理论与日常生活的具体实践之间的关联。课程前半部分关注技术与政治的关系，后半部分则从政治哲学的视角认识空间与建筑。我们将思考空间与技术如何体现着人们对正义、平等、自由等政治价值的理解和追求，又如何影响着这些价值的实现。本课程尤其适合人文、社科、工程、建筑、美术、设计等不同专业背景的学生修读，学生既可以收获自己专业领域以外的新知，又能够从新的视角看待自己所学的专业。

### 考核方式

1.随堂小测（10%）
2.课堂参与（20%）
3.期中作业一篇（30%）
4.期末作业一篇（40%）

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 空间计算与交互设计

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 01510843 |
| 课程名 | 空间计算与交互设计 |
| 总学时 | 80 |
| 总学分 | 3 |
| 开课教师编号 | 2017920017 |
| 开课教师 | 王德宇 |

### 课程内容简介

《空间计算与交互设计》课程是由清华大学基础工业训练中心面向本科同学开设的艺术课组通识选修课，通过“知识-能力-价值”三位一体的教学根本，本课程帮助学生掌握AR、AIGC与空间计算的核心技术与实践方法，更注重培养其创新思维、伦理意识与社会责任感，使其成为能够推动行业变革、解决实际问题的复合型人才。
（1）在知识传授层面，理解AR、AIGC与空间计算在教育、医疗、工业、娱乐等领域的典型应用场景（如虚拟教学、医疗影像分析、工业设计可视化），学习行业案例中的技术实现路径与创新方法论。系统学习AR头显设备的核心技术原理，包括空间计算（如SLAM、空间锚点）、环境感知、交互技术（手势识别、眼动追踪）等。掌握生成式人工智能（AIGC）技术的基础理论，包括多模态模型、动态内容生成逻辑，以及AIGC与AR技术融合的底层逻辑。（2）在能力培养层面，通过项目实践，掌握从需求分析到交互设计的全流程开发能力，包括动态内容生成、空间交互逻辑设计、多模态数据融合等，实现高度沉浸式的AR体验。培养学生在教育、医疗、工业等场景中发现痛点的能力，提出结合AR、AIGC与空间计算的创新解决方案，并通过技术验证与迭代优化解决实际问题。通过团队合作项目，提升与设计师、工程师、行业专家等跨领域角色的协作能力，形成技术与场景需求紧密结合的思维模式。
（3）在价值塑造层面，激发学生通过技术创新服务社会发展的使命感。引导学生关注技术赋能实体经济、推动绿色智能发展的长期价值，避免技术滥用与资源浪费。培养学生对技术伦理的敏感性，确保创新符合社会规范。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 空气质量工程

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 34780063 |
| 课程名 | 空气质量工程 |
| 总学时 | 48 |
| 总学分 | 3 |
| 开课教师编号 | 2019990087 |
| 开课教师 | 张少君 |

### 课程内容简介

课程计划以环境科学和环境工程为核心，融合燃烧学、气象学、大气化学、化学工程、大数据与人工智能等相关学科的基础为素材，通过课程讲授、课外阅读、实践与展示、课后研讨等环节，使学生深入理解空气质量工程及相关问题。
课程内容分为五大部分，分别为空气质量工程绪论、空气质量调控理论与技术、前体物控制原理与技术、典型行业综合治理和交叉前沿案例。综合上述内容，使学生对空气质量治理领域有深入的了解，掌握其基本科学原理，培养学生解决复杂空气质量问题的工程系统思维，为其对相关问题进行深入探索的夯实科学基础、培养必备能力。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 空天工程计算

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 30310964 |
| 课程名 | 空天工程计算 |
| 总学时 | 64 |
| 总学分 | 4 |
| 开课教师编号 | 2010990111 |
| 开课教师 | 刘岩 |

### 课程内容简介

课程内容共包括四篇。
第一篇（第1章）为绪论。讲授数值计算的基本概念；介绍数值方法的发展历史；给出航空航天工程中的实例；讨讲授偏微分方程的分类及典型方程。

第二篇为基本篇。基于一维模型方程给出有限差分法、有限体积法、有限单元法的基本概念及求解流程，并适当给出简单二维问题的求解格式。
第2章 稳态热传导问题的有限差分法。讲授差分的基本概念，给出稳态热传导问题的一维差分格式，以及二维笛卡尔网格的差分格式，介绍线性方程组的基本解法。
第3章 一维弹性静力学问题的有限元法。讲授一维弹性静力学的强形式和弱形式，一维有限元近似函数，有限元法的基本概念，数值积分域高斯积分，刚度矩阵的性质，边界条件的施加等。
第4章 一维非稳态热传导问题的有限体积法。讲授有限体积法的基本概念，半离散化格式，时间域离散，离散格式的性质，二维笛卡尔网格格式。
第5章 一维线弹性动力学问题的有限元法。讲授一维弹性动力学的强形式和弱形式，强调半离散化，介绍直接积分法稳定性分析，中心差分法和Newmark法。
第6章 一维对流方程及对流-扩散方程的求解。讨论一维对流方程及对流-扩散方程的特点，讲授一维对流方程的基础格式及高分辨率格式，一维对流-扩散方程的求解。
第7章 一维欧拉方程的求解。讨论一维欧拉方程的性质，讲授迎风型格式，中心型格式，边界条件施加，时间步长计算。

第三篇为实际运用篇。将上一篇的基本概念和基本方法拓展到多维问题。
第8章 多维网格与近似函数。讲授多维坐标变换，曲线坐标系中的基本方程，网格类型及结构网格的导数计算，等参有限单元，网格剖分的一些原则。
第9章 多维弹性力学问题的有限元法。讲授强形式与弱形式，二维/三维高斯积分，平面静动力学问题的有限元法，有限元应用中需考虑的一些问题。
第10章 不可压流动问题的求解。讨论不可压N-S方程的性质，讲授涡量-流函数方法，交错网格离散，SIMPLE方法及其拓展。
第11章 多维可压问题的求解。概述二维N-S方程和欧拉方程的有限体积法，讲授中心型格式的应用，迎风型格式的应用，粘性项的离散，时间步长与边界条件。
第12章 梁弯曲问题的有限元法。讲授欧拉-伯努利梁单元、Hermite型插值、铁摩辛柯梁单元、剪切锁死问题及其解决、板壳单元的基本思想等。

第四篇为前沿专题篇。内容包括流固耦合问题求解初步、共享内存并行的基本思想、新型数值方法简介。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 孔子和鲁迅

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 10691412 |
| 课程名 | 孔子和鲁迅 |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2011990051 |
| 开课教师 | 顾涛 |

### 课程内容简介

【课程主旨】
1. 孔子是封建社会的圣人，鲁迅则是现代中国的圣人。（毛泽东，1937）
2. 孔子问题是两汉以来中国文化的核心问题；孔子问题不解决，则中国现在文化的动向无法确定。（周予同，1933）
3. All Chinese philosophy is nothing but a series of footnotes to Confucius.（Robert N. Bellah，2011）

【课程模式】
1. 不是为了一句一句读《论语》；
2. 不是为了一篇一篇读《鲁迅文集》；
3. 不是为了读一点孔子、再读一点鲁迅。

### 考核方式

课堂随札+读书札记

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 恐怖主义及其治理

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 恐怖主义及其治理 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2011990086 |
| 开课教师 | 吴大辉 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

课程成绩根据平时成绩（出勤、讨论和课堂展示）和不少于5000字的学期结课论文，分别占40%和60%。

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 控制工程基础

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 30130123 |
| 课程名 | 控制工程基础 |
| 总学时 | 48 |
| 总学分 | 3 |
| 开课教师编号 | 2003990165 |
| 开课教师 | 李冬梅 |

### 课程内容简介

本课程是为机械大类本科三年级学生开设的一门专业基础课。课程目标是使学生掌握控制系统的基础理论，具备基本的控制系统分析和设计能力。课程共48学时，3学分。
课程基于经典控制理论，主要内容包括：控制系统的动态数学模型、拉普拉斯变换与传递函数、时域瞬态响应分析、稳定性判据、误差分析、频率响应特性，控制系统的综合与校正和计算机控制系统等。
课程的重点内容为：(1)奈奎斯特稳定判据，(2)稳态误差理论，(3)开环频率特性与闭环瞬态响应特性的关系(难点)，(4)控制器的设计。

### 考核方式

闭卷考试

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 口腔医学

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 口腔医学 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2025910006 |
| 开课教师 | 王雪东 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

考试

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 库克群岛毛利语入门

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | BW3w9936 |
| 课程名 | 库克群岛毛利语入门 |
| 总学时 | 64 |
| 总学分 | 4 |
| 开课教师编号 | L254BWJS |
| 开课教师 | 北外教师 |

### 课程内容简介

1、知识目标：学生通过本学期的学习，应掌握库克群岛毛利语的语音、语法、句法和词汇等方面的基础知识。 2、能力目标：具备库克群岛毛利语入门的听、说、读、写、译能力及简单交际能力，从零基础逐步达到入门水平。 3、素质目标：了解并掌握库克群岛的政治、地理、历史、文化基本知识，为学生今后继续学习库克群岛毛利语更高阶课程打下坚实的基础。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 跨大西洋关系：历史和议题

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 跨大西洋关系：历史和议题 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2022990048 |
| 开课教师 | 石岩 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 跨境并购与国际融资

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 跨境并购与国际融资 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2022611046 |
| 开课教师 | 王开定 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 跨领域工程技术创新理论和实践

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 跨领域工程技术创新理论和实践 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2008990008 |
| 开课教师 | 孙凯 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 跨媒介影像艺术

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 40806383 |
| 课程名 | 跨媒介影像艺术 |
| 总学时 | 48 |
| 总学分 | 3 |
| 开课教师编号 | 2012990136 |
| 开课教师 | 邓岩 |

### 课程内容简介

中国文化在对待科技创新、科技经营甚至是科技消费的能力和权利上都不会受到本土历史问题的过多的干扰, 在这样的阶段是我们可以通过与全球同步的科技消费权利来反观和追述我们本土文化的绝好机会。但在今天人们正在面临一场比现代主义时期更为严峻的挑战，那就是现代资本运营的方式对于科技迅速发展的依赖超越历史上任何一个阶段 ——如果简单的来说就是人对于人造物的“依赖”和“期待”超越人们可控的范围。 艺术也将面临这场由于科技的“超现实活动”所带来的文化突变、艺术家也必然会被这个超现实文化景观所影响。二战后由于资本发展的必然诉求所导致的国家间对于科技和文化发展的对抗愈演愈烈，这使得科技的研究目标和文化艺术的发展方向都变得模糊起来。课程将会在这样一个大的历史背景下描述今天的艺术所需要面对的新科技介入后艺术格局的变化；虚拟数字时代的读图方式和方法的变化以及科技目标模糊化后艺术策略的变化。同时今天由于科技的进步以及消费模式的变化，艺术家对于新的艺术体验方式的诉求非常强烈。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 跨文化传播

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 跨文化传播 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2025990035 |
| 开课教师 | 邹文雪 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 跨文化沟通

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 跨文化沟通 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 2008990069 |
| 开课教师 | 彭凯平 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 跨文化交际(2)

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 40641762 |
| 课程名 | 跨文化交际(2) |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 2021690011 |
| 开课教师 | KURASHIGE… |

### 课程内容简介

选择日本工作、学习、交际等中不同场合的日语会话为题材,注重日本文化与中国文化的差异区别，组织和指导学生通过实际
练习掌握在各个氛围下的日语会话的技巧。要求学生能够应付对导师、上司、同事、以及其他这正规场景对话。同时能够表
达自己的心情、喜好、意见、阐述步骤。

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 快乐英语写作

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 14204112 |
| 课程名 | 快乐英语写作 |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 1987990268 |
| 开课教师 | 张文霞 |

### 课程内容简介

本课程为2学分的课程，授课时间16周，目的在于通过不同体裁的写作，提高同学们的英语写作能力，为日后学术英语写作做好准备。根据这种课程设置和教学要求，采用“单周写作，双周评议，期间作业批改”过程化施教方案。

### 考核方式

Attendance & Participation: 10%
Writing tasks: 80%
Peer presentation:5%
Reflective writing:5%

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 快乐英语写作

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 14204112 |
| 课程名 | 快乐英语写作 |
| 总学时 | 32 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | 1991990229 |
| 开课教师 | 贾明舫 |

### 课程内容简介

本课程为2学分的课程，授课时间16周，目的在于通过不同体裁的写作，提高同学们的英语写作能力，为日后学术英语写作做好准备。多采用讨论、学生互评、AI润色修改等教学方法体现愉快学习、逐步提高的过程化教学理念。

pleasant, challenging, but rewarding.

### 考核方式

homework, attendance, review/mid/final quiz

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 宽带无线数字通信

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 未知 |
| 课程名 | 宽带无线数字通信 |
| 总学时 | 未知 |
| 总学分 | 未知 |
| 开课教师编号 | 1998990030 |
| 开课教师 | 赵明 |

### 课程内容简介

未知

### 考核方式

project开题和答辩

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 矿产资源经济概论

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | PK01231130 |
| 课程名 | 矿产资源经济概论 |
| 总学时 | 34 |
| 总学分 | 2 |
| 开课教师编号 | L254PKJS |
| 开课教师 | 北大教师 |

### 课程内容简介

矿产资源是一种基本的生产资源和劳动对象。到了信息社会和知识经济时代的今天，70%的农业生产资料仍然与矿产资源有关，80%以上的工业用原料来自矿产资源。二十世纪60年代之后，人类对矿产资源开发和利用的量急剧增长。 矿产资源在现代工业生产和国民经济发展起到越来越重要的作用。不仅如此，矿产资源的开发利用对国家安全的重要性也逐渐得到各国政府的认同，从而给矿产资源这个纯粹的商品赋予了一定政治色彩。随着经济全球化的发展，一国经济的生存和发展受国际政治经济的影响越来越大。主权国家对本国经济的运行和发展实施有效控制和保护

### 考核方式

未知

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---

## 昆曲艺术欣赏

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 课程编号 | 00692513 |
| 课程名 | 昆曲艺术欣赏 |
| 总学时 | 48 |
| 总学分 | 3 |
| 开课教师编号 | 1986990221 |
| 开课教师 | 陈为蓬 |

### 课程内容简介

本课程始开设于2005年，是国内高校同类课程中较早者。本学期（2025年秋季）起，扩充为每周3课时（3学分）。课程旨在普及昆曲知识，提高欣赏水平。昆曲是中国传统戏曲艺术的典范，被联合国列入首批人类口头和非物质遗产代表作。课程以课堂讲授和欣赏音像资料（可能情况下组织学生现场观剧）相结合，使学生较为系统地欣赏《牡丹亭》、《长生殿》、《浣纱记》、《单刀会》、《琵琶记》、《西厢记》、《桃花扇》、《玉簪记》、《烂柯山》、《十五贯》等昆曲经典剧目，并了解昆曲的源流和艺术特征，提高欣赏水平。
主要参考书目（可选读）：王国维《宋元戏曲史》；张庚等《中国戏曲通史》；魏良辅（明）《曲律》；吴梅《顾曲麈谈》；钮骠等《中国昆曲艺术》；吴新雷等《中国昆曲艺术》；周秦《苏州昆曲》；陆萼庭《昆剧演出史稿》；顾笃璜《昆剧史补论》；胡忌等《昆剧发展史》；武俊达《昆曲唱腔研究》；王实甫（元）《西厢记》；梁辰鱼（明）《浣纱记》；汤显祖（明）《牡丹亭》；洪昇（清）《长生殿》；孔尚任（清）《桃花扇》；沈乘麐（清）《韵学骊珠》；王季烈《与众曲谱》；俞振飞《振飞曲谱》。

### 考核方式

期末开卷作业（题目关于昆曲常识、昆曲欣赏）。

### 成绩评定标准

未知

### 选课指导

未知

---
